# 记忆

[记忆-牛津通识读本](https://book.douban.com/subject/26733525/)

艾宾浩斯
巴特利特
阿特金森、希夫林：记忆三阶段模型


# 序言

记忆决不是刻在石碑上的字迹，而更像大平原中的滚滚长河。

科林·谢里在1950s首次提出“鸡尾酒会”问题，迄今尚无令人满意的答案。

记忆不是一个独立的认知功能。

将记忆划分为编码、存储和提取三个主要过程，这是古典时期的柏拉图提出的，沿用至今。本书始终强调记忆是一个动态的过程，而不是静态的实体。

> 幸福无非就是身体健康、记性不佳。（史怀哲）

# Ch01 你就是你的记忆

* 记忆的常识
* 记忆研究简史
* 当前研究的主要方法与原则

## 记忆力的重要性

> 除了薄薄的一层“此刻”，我们生命中的一切都是记忆。（迈克尔·加扎尼加）

记忆是个人的、内在的，但如果没有记忆力，我们将无法从事外在的活动。

## 日常生活中的记忆

记忆指的决不仅仅是过去经历在头脑中的重新浮现。只要某段经历在后来对一个人产生了影响，这影响本身就反映了对那段经历的记忆。

你见过无数次硬币，但并不确切知道硬币的细节 => 我们倾向于记住对自己最显著、最有用的信息 => 记人，记ta的面孔，而非着装。

日常所说常识，对应于**语义记忆**。

无论是否有意识去学习，记忆都在发挥作用。工作之后，很少像学生时代那样往头脑中“刻录”，多数时候只是延续每天的生活。如果有重要事件发生（与威胁或奖励有关），此类事件更容易被记住。

> 需要记住的事情往往具有进化上的主要意义

所以**记忆的清晰程度并不取决于人们想要记住它的意愿强烈程度**。此外，只要过去的事件影响了我们的**想法、感觉和行为**，就足以证明我们对这些事件有记忆。（有影响，即有留存）

## 记忆形成的模型的机制

古典模型：编码、存取和提取。

### 现代理论

> 记忆是一个选择性、解释性的过程。

不只是被动存储。在学习到新信息后，我们会对其选择、解释，整合不同信息。故象棋专家可以轻松记住各个棋子的位置。**他们在相关领域内由丰富的知识，而其知识体系内的不同要素又彼此关联着**。

> 记忆机制最重要的特点在于：这是一个动态的过程，或者是一个过程，而不是静态的实体或事物。

## 艾宾浩斯的研究

19世纪晚期。他的《论记忆》在1885年出版。

他发现，对于无意义的字母组合，遗忘速度大致呈现负指数规律变化。

无意识认知的重要性：在有意识的记忆中遗忘了，但仍然以其它形式留存着。

> 教育是经历了学习和遗忘后仍留存下来的东西。（B.F.斯金纳）

## 巴特利特的研究

记忆研究领域的第二个伟大的体系；20世纪上半叶。

英国心理学家巴特利特：利用无意义音节进行的研究**不能很好地反映现实生活中人们的记忆是如何运作的**。在现实世界更自然的场景中，这种**对于意义的追求**是记忆运作的重要特点之一。

> 我们自然而然地就会为周围发生的事情赋予意义，这似乎是”人类本性“的基本特点之一。

巴特利特在研究中让被试阅读一些故事，然后回忆出来，他发现了一些普遍的特点：

* 回忆出的故事往往更短；
* 故事更为连贯（讲述者添加了自己在知识、文化上的预设）
* 人们在追忆时对故事做出的修改，往往与其听到故事时的**感受**有关

他认为，记忆会保留”一些鲜明的细节“，而我们记住的其它内容不过是在原有事件的影响下，**我们自己精心加工后的产物**。他将记忆的这一关键特征称为**重建**，而非再现。

## 构建记忆

记忆构建将记忆描述为**客观事实与个人想法、期望共同作用后得到的产物**。

两个人在看过同一部电影后，他们就各自拥有了自己的一部电影，即使他们比邻而坐，观点也相近。当他们回想这部电影时，一部分是他们确实记住了的，另一部分是他们相信记住了的——后者很可能是基于他们对世界的推理和想象，结合所能记住的电影中的元素，进而推断出来的。

值得注意的是，这一推断过程常常是在无意识中完成的，即构建出的内容与”真正想起“的内容看起来同样真实。

## 记忆研究的新方法

关于记忆的大多数客观研究是由实验构成的。二战后多数研究者采用计算机模型对实验结果进行解读。研究者普遍认为，人类记忆（及其它认知能力）的功能特性与计算机信息处理的特点十分相似。此处相似强调的计算机的功能属性，即软件上，而非硬件。

## 观察与推理

> 只要我们经历的事件对我们此后的行为产生了影响，就能证明记忆的存在。

PS：反过来说，如果对一事件的记忆完全不存在，如同没经历过，那么理论上，该事件对自己就毫无影响了。

一个问题：如何确定，事件之后的行为确实是被事件影响了呢？

因为记忆是无法被直接观察到的，研究记忆的功能特性时，区分两点非常重要：

* 哪些是观察到的
* 哪些是推断出来的

因此，当前的记忆相关的研究需要有缜密的、严格控制的实验设计。

# Ch02 记忆的图景

* 记忆系统是如何运作的？
* 如何定义记忆的各种功能组成？

## 记忆的逻辑：编码、存储和提取

无论是人类大脑，还是计算机硬盘、录像机，要正常运行，都需要做到三件事：

* 编码：接收信息
* 存储
* 提取：读取已存储信息

编码出现问题，通常与**注意力不集中**有关。存储出现问题，即日常所说遗忘。提取时需要区分两个概念：信息**是否可用**和**是否可及**。”话到嘴边儿，就是想不起来“，说的是可用但不可及的情况。

三个组成部分都不可或缺，无论哪一个都无法单独发挥作用，这就是**记忆的基本逻辑**。

## 记忆的功能结构：不同类型的记忆

记忆研究的最重要发现之一：记忆是由多个部分组成的，而不是一个单一的实体。

二战后信息技术的发展给了心理学家带来了很多灵感，阿特金森和希夫林在60年代提出了**多重存储模型**。

* 感官记忆 -> 注意（2）
* 短时记忆 -> 转化（3）
* 长时记忆 -> 提取（2）

### 感官记忆

感官记忆是在意识层面以下发挥作用的。感官记忆可以非常短暂地存储大量不断涌现的感官信息，而大脑只会选择其中一部分内容进行处理。分为两种：图像记忆（视觉信息）、回声记忆（声音信息）。

普遍特点：丰富（的内容）、非常短暂（存留时间）

### 短时记忆

短时记忆能存储大约七项内容，如拨打新的电话号码时用的就是短时记忆。

短时记忆的存在是由**近因效应**推断出来的。

有研究观察到：短时记忆中出现的错误往往是语音上的混淆 => **短时记忆主要以声音或语音的形式来存储信息**。

### 长时记忆

较为主要的信息（银行密码、自己的生日）存放在长时记忆中。

长时记忆主要是根据信息的**意义**来实现存储的。

多重存储模型有两个基本假设：

* 信息必须先进入短时记忆，之后才能进入长时记忆
* 练习复诵短时记忆之信息，可将信息留存在短时记忆中，也使它更有可能转化为长时记忆

但这两个假设都遇到了很大的挑战，对此出现了两种改进思路。对模型本身进行改善，**巴德利**提出了**工作记忆**模型。

但不管哪一种模型，都对短时记忆和长时记忆进行了宽泛而根本的区分。

## 工作记忆

人们在短时记忆中不仅仅是寄存某些信息而已。

工作记忆和短时记忆这两个术语还经常被作为**”意识“的同义词**来使用。

**广度（span）**表示一个人能在短时记忆里存储信息的数量。

> 像宴席最后的甜食，意味最悠远，比任何往事更能铭刻在心里边。（莎士比亚 《理查二世》）

工作记忆也不是单一实体，巴德利定义为：中央执行系统和两个附属子系统（语音回路、视空画板）。后来又添加了情境缓冲区。

### 语音回路

语音回路的时间（而非记忆项目）容量是有限的。

### 视空画板

并行的视觉、空间任务会相互干扰，由这一现象可以推断出视空画板的存在。（小时候常玩的左右手画一圆一方）

### 中央执行系统

作用：协调工作记忆所需的注意力和运转策略。

### 情境缓冲区

在最新版本（2001年）的模型中，巴德利提出了**情境缓冲区**：从长时记忆中提取的信息通常需要与当前需求相结合，而这些需求是由工作记忆来实现的。

我们有能力去超越长时记忆提供的关于大象和冰球的信息，想象大象是粉色的，握住球棒击打冰球。


