# 自序 脚下的路，延绵不绝

“幸福课”的老师，一定是颇为幸福的吧？

善意：无论是他人与自己的，是出于善，还是自恋，亦或是某种利益？

> 有时候，你爬的那座山，我虽没爬过，但我从我所在的地方望过去，能够看到你攀爬的山上哪里有路、哪里有坑，我想指给你看。

此种善意与指导，来自于他者，既如此，则很可能是不能全然与己相符的。同时，亦不可期望，他者一定要到达过某个地方才行。

> 我们生活在一个不完美的、充满缺陷的世界中，但我们想象的生活却是完美的。幸福需要我们承认这种不完美，扎根于这种不完美，并从中感受真实的生机。而太多的人生问题，是因为我们想要逃离这种不完美。

现实有各种限制，先天的、后天的，自我的、他人的。想象的幸福是什么样的呢？或许也能想到某些限制，但总是不够多。要走出想象，努力去生活，进入生活本身。这样才能更了解自己的能力和限制，唯有如此，才能有更合理的想象。真正了解生活的限制，才能有自由，就像一只鱼儿不会因为不能飞翔而感到悲伤。

更接近**真实**，才能够减少妄念，也许不能够随意做梦了，却也接近了生活的本然。

逃离的企图不尽然是不好的，然后不能忘记，无论现在如何，这毕竟是**我们生活的全部**。

> 如果你总致力于怎么把生活打扫得一尘不染，你就不会知道在泥浆里跳舞的快乐。

世界不是一尘不染的，总期望此状态就没法体验真实的生活本身，无法**进入生活**。

> 在写这本书的时候，我经常设想读这本书的你会是一个什么样的人。你大概也正处于某种“匮乏”当中，也因此，你的内心会有种种不安。这些不安一方面推动你去想象未来、远方、更好的自己，让你急着想要成长和改变；另一方面，也容易让你对自己、对世界采取一种防御的姿态，让你在自我怀疑中裹足不前。所以，你经常觉得自己敏感内向；你有关于未来生活的远大设想，却总会责怪自己没有足够的意志力去执行它；你一边焦虑自己变平庸，一边害怕竞争的激烈；你会为如何与他人相处头疼，会纠结于他人的负面评价；有时候你会害怕孤独，有时候又宁可回归孤独；偶尔，你还会感到空虚沮丧，并经常怀疑人生的意义……

以上，匮乏而不安，想象去改变，防御而不前，这些是如何面对这个世界、自我并**与自我和解的问题**。与自我和解，说起来是容易理解的事情，做起来却殊为不易。现在理解到一点，与自我和解的关键一点是理解这个世界，唯有如此，才能有一个**合理的预期**，才能和解。

> 但只有在行驶中，你才知道该怎么调整、转向、把握平衡。

不要停止和远离生活。

> 如果说本书中让我们焦虑的“远方”是完美又脆弱的虚假自尊，抽象又缥缈的高远目标，对成为一个很厉害的人的期待，快速免于匮乏的想象，高效专注、心无旁骛的状态，左右逢源、八面玲珑的人格，与父母和朋友的完美关系……那“脚下”则是把失败当作反馈的成长思维、认真对待琐事的无差别心、不功利的兴趣和努力、匮乏和不安中的淡定从容、内疚与自责中的自我和解、对性格优势和缺陷的了解和接纳、在不完美关系中的自我滋养……

> 这些“远方”都很好，唯一的问题是，它既不像这个真实的世界，也不像我们真正的自己。它是我们应对匮乏和不安的想象，并不是真实的幸福。而“脚下”呢，说不上好，也说不上坏，但我们踩下的每一步都很踏实。

也许某个“远方”支撑着你的生活，但时间久了，你发现自己从未到过那里，甚至没有接近过，“虚假自尊”开始坍塌，想要放弃了。这真是令人悲伤的事，但对你来说却可能也是一件好事。因为你已经实在地体悟到，真实的自己并非想象中的那样，自己到底是什么样的呢？需要回过头来耐心和他聊聊，这至少是一件好事的开头吧。

# 01 假想的自我与真实的成长

> 我非理想中的我，我非将来的我，我亦非过去的我。

> 如果把这种**挫败感**归纳成一种“病”，一个典型的患者大概是这样的：他通常有非常**严格的父母**。父母曾用挑剔的眼光看他，嘴里还不停念叨别人家的孩子。小时候，无论他怎么努力，都很难赢得他们的赞许。等他考上了浙大，遇到了挫折，备感压力了，他们又摇身一变，从魔鬼教练变成了鸡汤专家，变得无欲无求了——“只要你幸福快乐就好”。但这时候，**他已经刹不住车了**。

> 学生和老师永远都只关心一件事：成绩。

在大学以前，成绩是真正的“王道”，它成为了一种评价体系和标准。成绩的主要功用表现在“**比较**”。后来，比较会延伸到其它领域，收入、房子、孩子，也可以是学生成就或文艺上的表现，总之就是比较。

> 但如果真让他无所事事一会儿，哪怕几分钟，他就会被“变平庸”的恐惧和焦虑折磨。

不甘平庸，本身倒未必是不好的，它会提供强大的源动力。

> 他习惯了站在单一的评价标准下排队，等着被选中和评判。

有评价标准不可怕，可怕的乃是标准的单一，一旦单一了，那么总有人向着标准去靠拢，而不是走自己的路。

## 假想中的完美自我

> 感到安全时，人天生就有探索世界、接受挑战的冲动，这是我们做事的内在动机。但是，**这种内在动机很容易被破坏**。

如何被破坏呢？

> 但我们对这些评价性的语言却不陌生，它实实在在发生在我们的成长经历中，把我们从荒野上撒腿狂奔的动物变成了**赛道上规规矩矩的选手**。无论批评还是表扬，评价很容易带来不安，让人陷入**防御心态和过度的自我关注**。

评价性的语言，让人在乎成败得失，其实从长的角度来看，一时一事的失败不算什么。即使是表扬，也可能会带来坏的结果。需要特别注意的是**防御心态**与**过度的自我关注**。批评与表扬，都使得评价受到过度关注。

> 当儿童**担心自己不被父母或他人认可**时，他们会产生强烈的焦虑和不安。于是，他们会在**幻想中创造**出一个他们认为的、父母喜爱的“自我”，来缓解这种焦虑。
> **这个假想的自我通常都是完美的**——聪明、美丽、优秀，毫无瑕疵。当他们用幻想的自我来对照现实的自我时，他们会觉得自己像个冒牌货。他们努力维持幻想中的形象，害怕别人看到幻想背后真实的自己。

> 他们经常陷入一种防御的心态。他们在防御什么呢？他们防御的，就是一些最基本的信念：我究竟能不能干？值不值得被爱？会不会被别人尊重和接纳，如果他们看到我的本来面目的话？

这就是评价带来的结果，将被爱、被接纳与评价（成绩等）简单地挂钩。

> 在心理结构中，自我像是一个调节器或维修包。当一切运转良好时，我们会把生命能量投射到与外部世界的互动中。世界向我们提问，我们努力解答。自我也在与世界的互动中逐渐变得丰富起来。但是如果我们感到不安，就会把注意力投射到自我本身，就像打开维修包里的探测器，去探索和发现自己的问题。

> 当我们把注意力放到自我修正时，**自我的发展却因为缺乏与真实世界的互动而逐渐停滞了**。越停滞，我们越想修正自我，越容易变得以自我为中心，这形成了恶性循环。

> 不安全感也可能是一种动力，但它和**自发的、通过挑战获得成就感的动力**并不相同。

斯坦福大学心理学教授德韦克认为，这两种动力背后，是**两种不同的心智模式：成长型思维和僵固型思维**。

## 成长型思维和僵固型思维

核心问题是：你相信人的能力是固定不变的，还是不断成长的？

两种思维导致的结果是：

> 一个秉持成长型思维的人，会认为人的**能力是不断成长的**，并把**注意力集中在能力成长**上；而一个固守僵固型思维的人，会认为人的**能力是固定的**，并把**注意力集中在证明自己行还是不行**上。

以前在看拖延心理学时，曾看到这两种思维模式。僵固型思维的体验有过很多次，比如在众人面前演示某个东西，会担心失败了怎么办；演讲前也会忧虑重重。仿佛这次失败了，自己就受到了重创（行还是不行，就是放大了失败的结果）。事实则是，此次去尝试，即使失败了，却也对某件事更为熟悉，更接近目标了（比如追妹子。。。）。

> 关于能力的隐含信念决定着我们会如何看待挑战、失败、努力、批评等，进而影响我们的生活、事业和幸福。固守僵固型思维的人，会把挑战看作“证明自己可能不行”的风险，因而回避挑战；而秉持成长型思维的人，会把挑战看作能力成长的机会，因而迎接挑战。

用前面的话说，回避挑战，就丧失了“自我也在与世界的互动中逐渐变得丰富起来”的机会。

> 固守僵固型思维的人，会认为努力是一件可耻的事，越需要努力，**越说明能力不足**，所以就算努力，他们也会偷偷努力；而秉持成长型思维的人，却把努力看作激发人能力的必要手段，并以努力为荣。

关注能力足与不足，仍是“评价”的视角。其实，不管怎样，你的现在都是你，你想要的是更好的你，谨记之。

> 固守僵固型思维的人，会把批评当作对他本人的负面评价；而秉持成长型思维的人，更容易把批评当作帮助自己改进的反馈，虽然他在面对批评时同样会感到难受。

批评是成长的机会。

> 固守僵固型思维的人，会把他人的成功看作自己的失败，因为别人做到了而自己没做到；而秉持成长型思维的人，却更愿意从他人的成功中吸取经验，甚至还会因为他人的成功而备受鼓舞，觉得自己也能做到。

他人成功与否，自己的现在就在哪里，你想要的并非别人的不成功，而是自己的成长而已。

僵固型思维的一个更糟糕的结果是，愈是秉持之，愈是加固了既有的看法，形成恶性循环。以上诸点，要之则是，一个人是关注自己的成长，还是外在的评价。要知道，只有自己切实的成长才是真的，甚至说，即使你想获得他人更好的评价，也只能通过自己的成长来实现。

> 你会发现成长型思维的底层是安全感。这种安全感不是因为“我是一个什么样的人”，而是因为“我有很多可能性”。**拥有这种安全感的人，不需要保护某种特定的自我观念，也不需要过度的自我关注**。他们突破了自我中心的束缚，转而从成长和发展的角度看问题。在这种视角下，“自我”并不是一种固定的状态，而**是一个不断创造和形成自身的过程**。从发展的角度来看问题，往往能看到一些不一样的东西。

问自己两个问题：

> “你曾遇到什么事，当时你觉得做不到，最后却做到了？”
> “和三年前的你相比，你觉得自己最大的进步是什么？”

考雅思；转做NLP；重拾数学；学习尤克里里；跑步。其过程，当然都是付出了不少努力，但其结果也是远好于开始所设想的，这正说明了“我有很多可能性”吧。

> 成长究竟是怎么发生的？从微观层面看，人的大脑由各种各样的神经元组成，这些神经元的连接方式构成了我们储存和加工信息的能力。未知的挑战一方面让我们焦虑，另一方面也在不断训练我们的大脑。**挑战越多，大脑就会变得越复杂，相应地，人的能力也在不断增长**。

> 从宏观层面看，人的能力是通过与环境的互动成长起来的。我们**与环境的互动越多，获得的反馈机会就越多，我们的能力成长就越快**。这正像精益创业的思路。

反馈在学习的过程中极为重要。

> 这种成长和进步的路径需要我们重新思考失败和错误的价值。对他来说，错误意味着失败和对自己的否定。他很少从反馈的角度理解错误。

高中时，有同学告诉我他有一个“错题本”，经常以此来检查自己所欠缺的。这本是一个极好的方法，而我却没有尝试之。试想，把知识分为你所熟知的与不熟知的，在熟知的方面，你重复再多也收获甚微，而如果多看看不熟知的，进步的速度就快得多了。（亦与舒适区之概念相关）

现在，还是可以建立一个类似的“错题本”，里面记上自己在生活各方面的反思。

## 成长中的关系

> 布尼尔祈祷文中几句经典的祈祷词：
> “上帝啊，请赐予我胸怀，让我接受无法改变的事；请赐予我勇气，让我改变能够改变的事；请赐予我智慧，让我能够分辨这两者。”

如何区分一件事是否是“可改变”的？显然，智慧才是其中的关键。如果一个具有极高智能的计算机告诉你，你和某女生和匹配度是0.6，不甚合适，建议放弃。你愿意相信和跟随它吗？

你如果信了0.6，也就意味着，你认为两个人的关系从此就一成不变了。你现在来看，是否觉得有点荒谬？但事实上，你就是这么做过，只是当时的匹配度是自己给出的罢了。

这里的成长性视角，是成长型思维在两人关系方面的应用。因此，对对方保持一种开放的好奇心吧。

> 秉持成长型思维的人，更容易相信关系是不断成长的，也因此更愿意投入精力来经营和改善这段关系。他们相信，无论这个成长的过程有多艰难，矛盾总可以消除，关系总可以改善。同时，他们也愿意相信，好的婚姻和爱情并不会一劳永逸，而需要沟通和理解，需要用心维持和经营，至少在一段关系不可挽回之前，他们愿意做这样的努力。

> 感情的一般规律是，当你努力想要维持和发展这段关系时，对方总能感受到你的善意；而当你产生放弃的念头时，对方总会有更多的不安全感，两人的矛盾和争吵会升级，你也会找到更多放弃的证据。

所以，感情中的正反馈太过重要，所以，你还不积极去为对方做点儿什么吗？（你说，如果两个人是合适的，根本不需要刻意去做什么？）

