# 概览

## 序言

写作本书的目的在于**刻画出我们时代的神经症患者**（此处的神经症原词为neurotic或neurosis，常译作神经症、神经机能病、神经官能症或*神经病*等），刻画出实际推动他们的内心冲突、焦虑和痛苦，以及他们在个人生活和与他人交往中遇到的种种障碍。本书不讨论任何特殊类型的神经症，只集中讨论我们时代**所有神经症患者**以不同的形式**共同表现出来的性格结构**。

注：上段文字中的关键字是**焦虑**和**内心冲突**，**本书主要关注的是焦虑**，另一本书《我们内心的冲突》则主要关注内心冲突。



## 第一章 神经症的文化与心理内涵

P4：正如萨皮尔所说的那样，现代人类学的功绩之一，就在于不断地重新发现“正常人”的内涵。

P9：一个人的潜在素质与他在生活中的实际成就，两者之间的差距和脱节也可能完全是由于外在因素造成的。但如果他具备种种天赋，外在条件又十分有利于他的发展，他却仍然无所作为，这种差距和脱节就应该被视为神经症的表现了。换言之，**神经症病人往往感到他自己就是自己的绊脚石**。

P13：神经症乃是一种由**恐惧**，由**对抗这些恐惧的防御措施**，由为了**缓和内在冲突而寻求妥协解决的种种努力**所导致的心理紊乱。从实际的角度考虑，只有当这种**心理紊乱偏离了特定文化中共同的模式**，我们才应该将其称为神经症。

## 第二章 为何谈起“我们时代的神经症人格”

P18：神经症源自某些基本的内心冲突，这些基本冲突可由表面观察（即不借助于精神分析技术）了解，可观察的态度分为五类：

1. 给予和获得爱的态度
2. 自我评价的态度
3. 自我肯定的态度
4. 攻击性
5. 性欲

态度1，是神经症的**主导倾向**，就是**对他人之称赞或他人之情爱的过分依赖**。
态度2，内在的**不安全感**，**自卑感和不足感**是其准确无误的标志。患者可能妄自菲薄、忧心忡忡，也可能会表现为一种自我夸张的补偿性需要，表现为一种出风头的顽固嗜好，或**用各种足以在我们的文化中赢得尊敬的东西来引起他人和自己的重视**，如金钱、收藏、老式家具、女人、与名流之交往、**旅行**、优越的**知识**等。

## 第三章 焦虑

P22：**焦虑乃是神经症的动力中枢**，我们随时随地都不得不与之打交道。

P27：逃避焦虑的四种方式：

1. 把焦虑合理化
2. 否认焦虑
3. 麻醉自己
4. 回避一切可能导致焦虑的思想、情感、冲动和处境

P31：方式4，可以完全无意识地在那些与焦虑有关的事情上拖延时间，迟迟不作出决定，不找医生，不动笔写论文等；或者令自己主观上相信那些他本来十分关注的事情，其实是“无关紧要的”；或者伪装自己并不喜欢做某些事情，如害怕受到冷落的姑娘，就可以认为自己完全不喜欢社交活动，干脆避免参加这种晚会。

P33：有对于竞争性之巨大焦虑，变得认为自己不够强健，不能胜任任何工作。

## 第四章 焦虑与敌意

P37：焦虑的体验，他有一种强大的、无法逃避的危险感。对这种危险感，他本人一点办法也没有。

对我自己而言，可回想起曾经面对高考、雅思、约会、面试前的表现，非常紧张，不能直面目标，不能真正地准备，各种拖延。一旦开始，却又发现没那么难，但之后的事情还是此类循环。

## 第五章

## 第六章 对爱的病态需要

## 第七章

## 第八章

## 第九章

## 第十章 对权力、声望和财富的追求

## 第十一章 病态竞争

## 第十二章 逃避竞争

## 第十三章

## 第十四章

## 第十五章


