# 事物的味道，我尝得太早了

[日] 石川啄木 / 2016 / 上海人民出版社

如镜头般的语言，如不足为外人道的絮语。

## 一握砂

八

    没有生命的砂，多么悲哀啊

    用手一握

    悉悉索索的从手指中间漏下

一七

    少女们听了我的哭泣

    将要说是像那

    病狗对着月亮号叫吧

一九

    觉得心将被吸进

    非常黑暗的洞穴里去似的

    困倦的就睡了

二二

    浅草的热闹的夜市，

    混了进去，

    又混了出来的寂寞的心

二五

    眼泪啊，眼泪啊，

    真是不可思议啊，

    用这洗过了之后，心里就想游戏了。

三二

    偶然得到的，

    这平静的心情，

    连时钟的报时听起来也很好玩。

三四

    走到高山的顶上，

    无缘无故的挥挥帽子，

    又走下来了。

三九

    不知怎的想坐火车了，

    下了火车，

    却没有去处。

四〇

    有时走进空屋里去吸烟，

    哎呀，只因为想

    一个人待着。

四二

    把发热的面颊

    埋在柔软的积雪里一般，

    想那么恋爱一下看看。

四八

    想要愉快的

    称赞别人一番；

    寂寞啊，对于利己心感到厌倦了。

五八

    说那样也好，这样也好的

    那种人多快活，

    我很想学到他的样子。

六七

    假装睡着，勉强打呵欠，

    为什么这样做呢？

    因为不愿让人家觉察自己的心事。

六八

    停住了筷子，忽然的想到，

    于今渐渐的

    也看惯了世间的习气了。

七七

    无端地想要

    在草原上面跑一跑

    直到喘不过气来。

八四

    一出了家门，

    日光温暖的照着，

    深深的吸了一口气。

九九

    只不过有着平凡的才能，

    我的友人的深深的不平，

    也着实可怜啊。

一〇一

    不管怎样劳动，

    不管怎样劳动，我的生活还是不能安乐：

    我定睛看着自己的手。

一〇七

    对自夸的友人

    随口应答着，

    心里好像给予一种施舍。

一一〇

    多么可悲呀，

    仿佛头里边有个山崖，

    每天有泥土在坍塌。

一一六

    下一次的休息日就睡一天看吧，

    这样想着，打发走了

    三年来的时光。

一三五

    挨了骂，

    哇的一声就哭出来的儿童的心情；

    我也想要有那种心情。

一四三

    生为男子，又同男子交际，

    总是吃亏，

    为这个缘故吧，秋天像是沁进了身体。

一四八

    不想忘记那

    什么事也不惦念，

    匆匆忙忙度过的一天。

一六〇

    说是悲哀也可以说吧，

    事物的味道，

    我尝的太早了。

一七六

    像一块石头，

    顺着坡滚下来似的，

    我到达了今天的日子。

一七九

    我眼睛里燃着对知识的无限欲求，

    使姐姐担忧，

    以为我是恋爱着什么人。

一八六

    生了眼病戴上黑眼镜的时候，

    在那个时候

    学会了独自哭泣。

一九二

    梦醒了忽然的感到悲哀，

    我的睡眠

    不再像从前那样安稳了。

二〇七

    听着买糖的唢呐，

    似乎拾着了

    早已失掉了的稚气的心。

二一三

    和从故乡出来的

    孩子们相会，

    没有能胜过这种喜悦的悲哀。

二四五

    列车的窗里，

    远远见到北边故乡的山

    不觉正襟相对。

二五五

    悲哀的要算秋风了吧，

    以前偶然才涌出的眼泪，

    现在却时常流下了。

二八六

    这样的热泪，

    在初恋的日子也曾有过，

    以后就没有哭的日子了。

三〇三

    羁旅的孩子

    来到故乡睡的时候，

    冬天确实静静的来了。

三二三

    喃喃的

    口中说着什么高贵的事情，

    也有这样的乞丐。

三二五

    口里衔着雪茄烟，

    在波浪汹涌的

    海边夜雾中立着的女人。

三三三

    咬住了呵欠，

    在夜车窗前告别，

    那离别如今觉得不满意。

三五一

    他在告别辞里说：

    “你曾经三次，

    把剑比在我的喉咙上。”

三六八

    在雪上流动的淡红色的

    落日的影子，

    照在旷野的火车的窗上。

三七六

    空知川埋在雪里，

    鸟也不见，

    岸边的树林里只有一个人。

四〇二

    枕着那膝头，

    可是我心里所想的

    都是自己的事情。

四二〇

    在那时候来不及说的

    重要的话至今还

    留在我的胸中。

四二八

    街上见到像你的身姿的时候，

    心就跳跃了，

    你觉得可悲吧。

四三三

    有时候

    想起你来，

    平安的心忽然的乱了，可悲啊。

四三七

    脱手套的手忽然停住了，

    不知怎的，

    回忆掠过了心头。

四四四

    旅行了七天

    回来了的时候，

    我的窗口的红墨水的痕迹也可亲啊。

四六二

    把白盘子

    揩好了落在搁板上的

    酒馆角落里的悲哀的女人。

四八八

    高高低低的屋檐

    好像并排游泳着的样子，

    冬天的阳光在上面舞蹈。

五二九

    十月早晨的空气，

    有个婴孩

    初次知道了呼吸。


