喜欢的句子们。

> 如果没有好玩的轶事可以讲给朋友们听，那些糟糕的约会还有什么意义呢？

> 他一直给美国人提供关于印度文化的滑稽的错误信息。

嗯，现实中，这样的错误信息还少吗？

> 独自生活的难处，在于不管弄出什么样的烂摊子，都不得不自己清理。
> 不，独自生活的真正难处在于没人在乎你是否心烦意乱。

> 若醉酒后能保持整洁不算一项本领，那他真地一无是处了。

> 尽管A.J.爱书，还拥有一家书店，但他不是特别喜欢作家。他觉得他们不修边幅、自恋、傻乎乎的，通常也不讨人喜欢。他尽量避免认识那些写了他喜欢的书的作家，担心作家本人会破坏他对那些书的感觉。

> 我们在二十岁有共鸣的东西到了四十岁的时候不一定能产生共鸣，反之亦然。书本如此，生活亦如此。

> 兰比亚斯并不想念自己的妻子，不过他的确怀念下班后有地方可去。

> 很久以前，A.J.就把妻子的其它一些东西都捐了或者扔了，他还是不忍心把她的洗浴用品扔掉。

> 他想让玛雅读文学绘本书，如果这种书存在的话。最好是现代文学的，而且最好是女性文学方面的，不要什么公主。

> 他想大笑，想一拳砸在墙上。他觉得自己醉了，或者至少是喝了太多汽水。精神失常了。一开始他觉得这是快乐，而后才知道这就是爱。要命的爱，他想。真是烦人。这完全毁了他打算把自己喝死、把生意做垮的计划。这其中最令人恼火的是，一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。

> 楼下是玛雅最爱去的地方，因为楼下是书店，而书店是世界上最好的地方。

> 关于政治、上帝和爱，人们都讲些无聊的谎话。想要了解一个人，你只需问一个问题：“你最喜欢那本书？”

> 生活中每一桩糟糕事，几乎都是时机不当的结果，每件好事，都是时机恰到好处的结果。

或许应该反过来说，因为结果糟糕了，于是就是时机不当；结果好了，时机就恰到好处了。

> 他想要阿米莉娅·洛曼，还有她那宽阔的胸怀和糟糕的着装。

> “我第一次见到你时，觉得你就像是一团蒲公英。”
> 她难为情地拍拍自己的头发。“我的头发很烦人。”
> “那是最喜欢的花。”

> 没有人会漫无目的地旅行，那些迷路者是希望迷路。

> 因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往。然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路。有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他（她）。你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单。你会选择不再孤单下去。

> 要是有谁觉得你在一屋子人中是独一无二的，就选那个人吧。

> “婚礼就是这样，”，他说，”会让人感觉孤独得要命。“

> 如果什么东西是好的，且普遍被认为如此，这并不是个讨厌它的好理由。

> 获奖对销售来说多少有其重要性，但就质量来说很少相关。

> 人们喜欢他们所喜欢的，那样很棒，也很糟糕。

> 一个地方如果没有一家书店，就算不上个地方了。

> （伊斯梅觉得在和兰比亚斯第一次约会时）不需要表现出女人味，因为她怀疑不会有第二次约会。

> 我可能是本封面漂亮但不好看的书。

-- 我可能是本好看但不好看的书。

> 你知道我花了多久才找到你？你知道我经历了多少次糟糕的约会？我不能再上婚恋网站了，真地不能。

> 一个人无法自成孤岛，要么至少，一个人无法自成最理想的岛。

> 长篇小说当然有迷人之处，但在非诗体文字世界中，最雅致的当属短篇小说。掌握了怎样写短篇小说，你就掌握了整个世界。

> 我们读书而后知道自己并不孤单。我们读书，因为我们孤单；我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。

> 我们并不是我们所收集的、得到的、所读的东西，只要我们还活着，我们就是爱，我们所爱的事物，我们所爱的人。所有这些，我认为真地会存活下去。

> 你跟一个小孩说他不喜欢读书，他就会相信你的话。


