# 佛教简史

问题：

* 三大石窟始于什么时代？
* 四大皆空
* 空即是色，色即是空？
* 为何今日庙宇称为“寺”？

# 一、黄巾民变的漏洞

白马寺，汉时“寺”为政府机构。

教会：有符合民众诉求的教义、直白的口号、神迹、鼓励传教的政策、定时的宗教活动等。
东汉：神学很弱；佛教理论很完备；互认对方为蛮荒之地
儒学：三纲五常，为民间与官方接受

五胡十六国时期，石勒从奴隶出身，一路拼杀，最后成为后赵皇帝。佛教此时在中国发生了巨变。

游牧民族也知道儒学之好用，但被认为是“蛮族”，不那么名正言顺，故诉诸佛教。故有西域人佛图澄（大和上）。

汉人道安：无佛教启蒙，先学儒学、玄学，转投佛学。玄学：“远”，形而上学，魏晋时期，以老庄解释儒学。拒斥辩论，无以发展。

**语言不能代表真理，而是对真理的歪曲**：道可道，非常道。

老庄：实用角度，治国、个人解脱皆不好。经不起抬杠。顺应历史大势，何为大势？物极必反，何为极？

佛学：有严谨逻辑和哲学基础。体系复杂，基础理论简单：万法缘起，轮回。

* 万事万物都是因为一定的原因产生的：**万法缘起**。因是内因，缘是外因。“法”：世间万物及一切现象。**法无自性（不能自存，依赖于外部条件）**，**万法无常**（不是永恒存在的），包括我，故**无我**，肉体，及灵魂。（无常，空）
* 轮回：大部分宗派主张六道轮回，六类生命（天人、人类、畜生、饿鬼等），从一道轮回到另一道。众生所为为”业“，按因缘产生”果“或”报“。因果报应，善报恶报。

以为万物实有，”法执“，以为我实有，”我执“，故有贪婪之下。痛苦源于欲望之满足，欲解脱，破除我执和法执。

苦：欲望不得满足，乐：苦停止时，暂时的解脱感（如饥饿）。乐因苦产生，苦比乐更根本。造业，轮回，苦海无涯。如何跳出苦海？

人的十二因缘：第一个，无明：无知，凡人不了解佛法，不了解万法缘起，不了解万物“无常”。第二个，业：

只要我们能明白了佛教的真理，不再“无明”了，看到世界无常的本质，就能破除掉我执和法执，就不会产生欲望，也就不会产生第二个因缘“行”，也就不会产生新的生命，后面的种种因缘也就都没有了。于是人就能跳出轮回。佛教管跳出轮回的状态叫做“ 涅槃”。达到“涅槃”就实现了修行的目的。

三法：戒（遵守戒律）、定（打坐禅定）、慧（开启智慧，认识世界的本质，不再无明）。慧为最重要者。

出家：最大标志是“受戒”，遵守某些戒律。

正式名称：沙弥（7-20），沙弥尼；比丘（20以上，俗称和尚），比丘尼；居士。不是“和尚”和“尼姑”，称”法师“，”大师“，”大和尚“，”长老“等。

**头陀**：苦行僧。中国，仅没有寺庙、云游四方，又称**行者**。

出家以后，要抛弃世俗的名字。

道安：”不依国主，则法事难立“。出家人都是释迦牟尼的徒弟，无论师从何人，都姓”释“。后来就慢慢都姓”释“了。

慧远：三报：现报；生报；后报；

玄学拒斥逻辑，喜清谈；佛学重视逻辑，喜辩论。

道安之后，为慧远。缺乏优秀的佛经翻译家，鸠摩罗什、玄奘。



## 东汉背景

第一批佛教徒在汉代来到中国，其时儒学（而不可称为儒教？）为官方唯一认定之学说，朝廷指定了五本（？）经典著作为学术权威。

印度位于中国西南之西南，必然为“夷”。《汉书》称，“夷狄之人贪而好利……人而兽心”。佛教与儒学有尖锐冲突：

* 出家：抛弃家庭，不孝
* 众生平等：混乱纲常，道德沦丧

彼时流传之佛经，不得不增删内容，以迎合儒学。儒学认为”夷狄之有君，不如诸夏之亡也“，遑论他时。国人喜崇古，故有佛教徒提出”老子化胡说“（又因老庄学说与佛教最相近）。

东汉时，人们认为佛教与儒学、方术无大区别。佛教刚入中国之时，被称为”佛道“、“释道”，佛教徒为”道士“，唐宋时有佛教徒自称”贫道“。

## 佛为治术

张角短时间组织起40万人，远超佛教与儒学，为何未有政教合一之现象？因为实在是儒学思想比宗教更好用。

儒家不信神鬼，只有“天道”（故有人替天行道），人与万物各守其道（本分），是为“三纲五常”，故投帝王之所好。儒家思想塑造了人的道德伦理观，内化入人心，在农耕社会，家族也靠三纲五常维持，此为儒家道德在民间之基础。

宗教则需要“**神迹**”，今人或视其为谣传与魔术。彼时百姓易信，但与统治者非好事，“白莲教”为一例。

# 二、故弄玄虚还是遵守逻辑？

五胡十六国时期，石勒从奴隶出身，一路拼杀，最后成为后赵皇帝。佛教此时在中国发生了巨变。


# 六、想成佛就不要做善事

释迦牟尼；龙树（八不中道，中观学）；无著（瑜伽师地论，唯识学）；

佛图澄；道安、竺法汰；慧远；道生；（250年后）玄奘（唐僧）；

大部分名僧，面对皇帝还是机灵乖巧；

百丈怀海；野狐禅；

帝王：梁武帝萧衍；僧人不吃肉（吃素为今日僧人之最重要标志，但仅中国地区如此）；

功德；

佛教宗派的名字是后人起的。

下辈子：国人原认为死后只能是鬼；
老天爷：“天”是释道之前概念，奉天承运；
算命：佛教反对宿命论，无“算命”

---

鸠摩罗什：中国为佛教蛮荒之地，没有几个人理解真正的佛教思想。

道生：罗什水平不怎么样。惊世骇俗的新结论：

* 顿悟成佛：对佛性的接受是瞬间的、一次性的整体接受，即顿悟；
* 善不受报：三业之本，以心为源；以图回报之心行善，乃有执着心，错误修行方法；
* 一禅提：是否允许讨论神学问题？

# 七、噤若寒蝉的御弟

玄奘：创立慈恩宗；一两代之后几近失传；《大唐西域记》/旅行家；翻译《瑜伽师地论》，与罗什比肩/翻译家；佛学家。最完美的佛教徒。使用高昌文书。

出家人：不事生产，不服兵役、劳役，影响税收。

唐：道、儒、佛；谶言；

佛教不实用，梁武帝饿死；

瑜伽师地论：唯识学，与中观学并列；今日佛教，禅宗之外，唯识学；阿赖耶识；

佛教六识：眼耳鼻舌身（触觉）+意（心理活动），六根清净，不生妄想；
唯识学：主观唯心主义；只有自己心灵为真；

# 九、世界是一个整体？

理性概念中，时间与空间概念难以破除，任何思考都离不开。破除了时空的事物是存在的，即事物的本质——空、佛性。

天台宗：事物无差别，细微个体与世界整体无差别，“十界互具”。三千世界、万法。一念三千。三谛。
华严宗：十玄门；更彻底，一即一切；



