# 大问题（The Big Questions）：简明哲学导论 第六版
	by Robert C.Solomon
	
# 哲学问题（Philosophical Questions）

我在好多年前就已经觉察到，我从早年以来，曾经把大量错误的意见当成真的加以接受。从那时起，我就已经断定，要想在科学上建立一些牢固的、永久的东西作为我的信念，我就必须在我的一生中有一次严肃地把我从前接受到心中的所有意见一齐去掉，重新开始从根本做起。

	by 笛卡尔 《第一哲学沉思集》
	
哲学发端于令人困惑的个人问题。在许多情况下，我们的哲学意识可能源自失望或悲惨事件，比如想弄清生活是否公平的时候，或对一切都会变好的幼稚信念感到疑惑的时候。另一种情况是，我们不得不做出某种（较重大的）决定，如要不要上大学、经商或参军、要不要孩子（经历过，必然会想很多）等。（这样说来，还有我要不要和此人结婚：））

与哲学的接触可能源自一件平凡的小事：对一个朋友撒了谎，开始思考道德的重要性；被某种错觉或幻觉折磨，好奇如何知道某件事物是否是真实的；与死亡擦肩而过，开始思考生命的意义与价值。此时，哲学便与我们相遇了，我们**跳出琐碎的日常生活思考问题和看问题**。反过来说，做哲学就是去进一步思考哲学激动人心的、有时会突然变得极为重要的问题。

## 哲学问题

简单地说，**哲学就是对诸如生命、我们知道什么、我们应当怎样做或应当相信什么这样一些重大问题的探究**。它是一种**对事物寻根究底的过程**，一种对那些在大部分时间里被我们认为是理所当然、从未有过疑问或从未明确表达出来的想法提出根本质疑的过程。比如我们认定一些行为是正确的而另一些是错误的，这有什么理由？我们知道杀人是不对的，但为什么如此？它总能成立吗？战争时如何？出生前怎么样（堕胎？）？对一个生命已经不可挽回而又忍受着极大痛苦的人来说怎么样（安乐死？）？

所以毫不奇怪，当一个人首次试图去思考他以前从未讨论过的一些问题时，其结果很可能是令人尴尬的、愚笨的甚至是令人心灰意冷的。**这就是哲学问题背后的一般旨趣：它教给我们怎样去思考、澄清和论证我们所相信的东西，让我们亲自把这些想法理清，然后以一种令人信服的方式把它们呈现给其他可能持不同意见的人。**因此，哲学经常是当两个哲学家或学习哲学的学生相互辩论时凭着意见的不同而有所推进的。有时争论似乎显得无关紧要，或者好像仅仅是语义上的问题，然而由于我们所寻求的正是基本的含义和定义，因此，即使是有关语词含义——特别是像“自由”、“真理”和“自我”这样的词——的争论，对我们所相信的一切也是至关重要的。

明白了这些后，让我们以一连串有些奇特却发人深省的问题开始我们的学习。

### 笛卡尔

作为早期的一位启蒙思想家，他发展了一套基于个人理性进行思维的方法，即除了“明晰的理性之光”外不承认任何权威。他的哲学的**第一个前提是他自身存在的不可怀疑性**。

## 开篇问题

1 有没有某种你愿意为之付出生命的东西？如果有，是什么？

我承认，暂时没找到，不论是对什么人或事物。所谓胆小怕死之辈了。

2 如果你只有几分钟可以活了，那么你将怎样利用这段时间？如果还能活几天呢？二十年呢？

几分钟：与爱的人交谈；
几天：与爱的人交谈，留出部分时间，看最喜欢的书；
二十年：拿比以前更多的时间与爱的人交谈；多读书；更多的旅行看世界；不考虑买房、车等，做最爱的事；做享乐主义者。

3 有一位著名的哲学家曾经说过，人的生命就像牛或昆虫的生命一样没有什么意义。我们吃饭、睡觉、活过一段时间、生殖，别的动物也是如此，生命没有任何最终的目的。你会怎样来回答他？人的生活拥有哪些在牛或昆虫那里无法找到的目的？你生活的目的是什么？

从终极意义上看，确实没有最终目的。但当人活着的时候，人就有ta的感受，人所感受到的就构成ta的生活。不同的感受对应于不同的生活，不同的人则会倾向于不同的生活方式。故人应当追寻最合适的（或最喜欢的）生活方式，并尊重他者的。

尽管子非鱼安知鱼之乐，但我们可以认为牛或昆虫没有乐或它们的乐与人类不同。

4 你相信上帝吗？为什么？上帝是怎样的（你所信仰的是什么）？你怎样想一个不信上帝的人证明你所相信的是真的，即上帝的确是存在的（什么会使你改变想法）？

如果你不信仰上帝，那么为什么不信？描述一下你不相信的到底是什么（有没有其他你愿意接受的上帝概念？什么会使你改变想法）。

由历史可知，上帝之概念是人为创造出来的，并非实际存在。它的存在，更多的人是给予不幸的人以慰藉。但通过理性，也可以知道，这种慰藉亦不可靠，病能否治好？考试能否通过？不同的人从上帝那里得到不同之结果。

但确实有类似于上帝的存在，近于“自然”或“宇宙”。想想自大爆炸以来，宇宙之变化，以及自地球诞生以来，地球上物质之变迁，自开普勒、牛顿到爱因斯坦，我们所相信的各种“规律”，或日常生活中所看到的各种人、物按某种隐藏的秩序存在，我相信有一种高于人类所知的一切的存在，即上帝。

5 下面哪种东西最“真实”——是你所坐的椅子，构成这张椅子的分子，还是当你坐在上面时的感觉印象？

椅子和人的感觉印象更为真实，从人的直接感觉得来，分子在存在和人的感觉间还多了一层。

6 假定你是心理学家实验室里的一只小动物，但你拥有思想和感觉的所有能力，也就是说有一个与现在完全相同的“心灵”。你无意中听到科学家跟一位助手说：“别担心，它只是一头不会说话的动物，既没有思想，又没有感觉，只是在按照它的本能活动罢了。“你怎样证明你的确具有思想和感觉，有一个”心灵“？

现在假定有一位心理学理论家（比如哈佛大学的B.F.斯金纳）这样说，一般说来，没有所谓“心灵”这种东西，人只是“行动”罢了（也就是说，根据从环境中接受到的刺激去移动身体和发出声音）。你将怎样证明你的确有一个心灵，你不仅仅是一个自动机或机器人，而是一个有思想、有感觉的存在？

7 假如你生活在这样一个社会，每一个人都相信地球是静止不动的，而太阳、月亮和群星则围绕地球，沿着可以预测的轨道作着也许比较复杂的运动。你反驳说：“你们都错了，地球是绕太阳转的。”但没有人同意你的说法。他们都认为你疯了，因为人人都感到地球并没有运动，人人都看到太阳、月亮和群星在运动。到底谁是正确的？难道真的可能只有你懂得真理，而其他人都是错的？

8 ”生活不过是一场梦”，一首流行的老歌这样唱道。假如你觉得有这样一种想法是可能的或至少是可以设想的（比如在一堂哲学课上）；你此刻仍然还在床上睡着觉，只不过是梦见自己在读一本哲学书。你该怎样向你证明这不是真的，你其实正醒着（捏自己并不管用，为什么）？

9 把你当成小说中的人物描述一下自己。谈谈你的举止、习惯、个性以及特征用语。你最终成了一个什么样的人？你喜欢这个人吗？喜欢（或不喜欢）他的哪些方面？

10 你怎样向一位外星来客解释你是谁（什么）？

11 我们发明了一台机器，它是一个有着若干电极和一个生命维持系统的箱子，名叫“快乐箱”。只要你进入这个箱子，就会体验到一种特别快乐的感觉，而且这种感觉将一直持续下去，因为它可以产生足够多的变化使你不会失去新鲜感。现在我们想邀请你去试试。只要你愿意这么做，你可以随时决定出不出来；但我们可能会对你说，人一旦进到箱中，还没有谁愿意出来过。过了十个小时左右，我们接通了生命维持系统，人们就在那里耗完他们的一生。当然，他们其他什么事都没做，所以过了若干年后，由于缺乏锻炼，他们的身体开始变得肥硕臃肿，摇摇晃晃，但他们似乎从未为此烦心过。现在轮到你做决定了：你愿意跨进快乐箱吗？为什么？

12 一个好人（一个不去作恶，只做分内之事的人）必定会快乐吗？换句话说，你相信生活最终是公平的吗？一个恶人——至少是最后——必定会受苦吗（如果不会，为什么每个人还要力图做一个好人）？

13 你相信杀生在任何情况下都是错误的吗？

14 你是否曾经做过一个不牵涉别的任何人而完全只属于你自已的决定（也就是说，不是因为你的父母向你提出，不是因为你的朋友或电视、书籍、电影的影响，也不是因为迫不得已或过分受到某个人或某种情况的影响）？

15 自由总是一件好事吗？

16 你想要孩子吗？为什么？







