# 大问题（The Big Questions）：简明哲学导论 第六版
	by Robert C.Solomon
	
# 生活的意义（The Meaning Life）

“也许，我过去生活得不对头吧？”他脑子里突然出现了这个想法。“但是又为什么不对头呢，我做什么都是兢兢业业的呀？”他自言自语道，接着便立刻把这唯一能够解决生死之谜的想法当作完全不可能的事，从自己的脑海里驱逐掉了。

	by 列夫·托尔斯泰，《伊凡·伊里奇之死》

## 开篇问题

1 填空：”生活是______“。

生活是一个人的注定孤独的旅行。注意：孤独并不必然对应着痛苦。你可以制定些计划，但途中可能遇到各种惊喜或惊不喜。旅行是自己的旅行，任何人都不能代替。别人可能在某一段与你作伴，但不能一直作伴下去。你可以期待美丽的风景，但能否看到，是另一个问题。当你看到美景时，享受它吧。

2 假定一个天使正在云端注视着人类的活动，就像我们端详着一窝蚂蚁终日忙个不停。天使会怎样评价这种生活？在天使眼里，这种生活是什么样子？

事实上，旅行某种程度上就是让我们以天使的视角观察生活，它需要”抽身“。

3 举出三四种你不希望今生无法了结的事情。在这些事情中，有多少是你已经做完的或已经开始的？哪些事情是你现在本可以做却没有做的（为什么没有）？

地理学家？数学家？程序员？

4 哲学家阿尔贝·加缪认为，生活就像希腊神话英雄**西西弗斯**的使命，他被罚把一块石头滚上山，到了山顶石头又会重新滚落，于是一切都要从头再来，直到永远。生活真的像这样吗？为什么？

生活的意义是什么？这是最难回答、最需要回答同时又是最模糊不清的大问题。认真的读者往往会回避正面作答，因为他们知道这个问题是很难说清楚的。**“意义”一词的意义本身就是不明确的**，因此，对它的回答并不总是一种字面上的真理，可以用论证和理性加以辩护。然面，正是理性才使回答成为可能，才使对这个问题的追问成为必然。

## 意义的意义

对于我们当中的大多数人来说，**生活意义的问题最可能在我们情绪低落或命运多舛的时候产生**，这个时候，我们的头脑大都处于混乱状态。在日常生活中，**当我们不对事情进行哲学思考或一般性思考的时候，生活似乎充满了意义**。要面试，要考试，寻找美食，参加宴会等等。一旦我们有时不得不进行抽象思考，就会清楚地发觉，这些小的目标和期待无一能够担负起生活的意义。于是我们的精力开始转向那些更大的事情——快乐、事业、成功、权力和爱情。然而好景不长，《传道书》的预言隐隐传来：”力事皆空“。于是，我们开始超越生活本身来寻找生活的意义，这也是哲学的最终问题。

生活的意义是什么？首先要清楚”意义“是指什么。有时候，某种东西（标记或词）的意义是它指向的某种超越自身的东西，如”小心狗“，”苏格拉底“。以此方式，我们就可以说，每个人生活的意义就是他生活所指向的无论什么东西。如他人（家人、朋友等）；更大的共同体（国家、人类）；造物主。但**”指向“的概念在这里显得很单薄**。

我们可以说个别的词和标记**有所指**，但这**必定是在某种语境或意义共同体之内**才是可能的。如”pepino“对于一个不说西班牙语的人来说没有什么意义。**指向要涉及语境，生活中也莫不如此**。某一种特定活动的意义可由习俗或其目的来解释（”他这样做是为了给招聘者留下深刻的印象“），但能以此方式解释全部生活的意义吗？

极少数人是可以的（为了自由！为了赢得革命的胜利等）。大多数人不可能如此一心一意，他们的生活并不能像这样简单地加以规定，但这并不意味着他们的生活缺乏意义。我们可以在语言的角度文”pepino“的意义是什么，却不能从理智上对整个语言的意义发问，”西班牙语的意义是什么？“。到这里，似乎追我作为一个整体的生活的意义是没有意义的，那么我们就不能给出这一关键问题的解答了。

然而，当人们问及生活的意义时，他们头脑中所想到的往往正是这些外在于生活的超越的东西。这些东西可能极为重要，**甚至就是生活中最重要的东西**。但需要指出的是，在某种意义上，**这并没有彻底解决问题，而只是把它延后了而已**。有四种回答值得说一说：即认为**自己的孩子**是生活的意义，认为**上帝**是生活的意义，认为**来生**是生活的意义，以及在**绝望中忙不迭地认为生活没有意义**。

### 孩子作为意义

如果孩子作为你生活的意义，那么你的孩子的生活的意义是什么？一直推下去，除了孩子想不到什么了，但这又是如何使他们自己的生活有意义的呢？

或者，你自己存在的价值就是作为父母的意义，以及让自己的孩子的生活有意义？

### 上帝作为意义

这是一种传统的回答。事实上，我们经常会听到这样一种观点，对于那些信仰上帝的人来说，这个问题根本就不成其为问题，在上帝的存在受到怀疑之前，生活的意义从不会成为困惑。然而，事实并非如此。大哲学家、**最虔诚的基督徒奥古斯丁问这个问题的次数要多于任何无神论者**；马丁·路德，还有在他之前和之后的许多基督教思想家也是如此。认为单凭信仰上帝就回答了生活的意义，**这只是又把问题回推了一步**。上帝为什么要创造我们？他指望我们什么？他创造我们是为了什么？有些人认为，上帝把我们创造成为某种特殊的东西，我们不仅是“按着他的形象造的”，而且也是**为了代他完成使命而来到地球**。如果他是无所不能的，那他为什么还要这样做？是为了证明什么吗？（向谁证明？）是为了满足虚荣心吗（**《旧约》中的耶和华首先是一个不容违抗的丄帝，可能也就是一个虚荣的上帝**）？我们**为什么要认为，自己之所以被创造出来，是为了实现某种特殊的使命或目的**？如果事实的确如此，那么什么才是这个使命或目的？正如基督教的大思想家们早已认识到的，问题还停留在原处。什么才是我们生活的意义？**信仰上帝似乎只能使问题显得更为棘手，而并没有解决它**。

### 来生作为意义

依然无法回答。

### 没有任何意义

一些哲学家或哲学学生，甚至是不怎么接触哲学的人都会说，生活其实没有任何意义。所用的词通常是**荒谬**。而且这也是信仰或不信仰上帝的人都会持有的一种看法，尽管最极端、最彻底的表述均源自那些不信仰的人。如加缪在《西西弗斯的神话》中说，荒谬已经成为我们这个时代的共同感受。

加缪的哲学基于他的如下观点：**生活本质上是“荒谬”的，宇宙永远也不会满足我们对于意义和正义的期盼**。然而，这样回答并不是说生活就不值得过了，而是**我们必须通过反抗这种荒谬性，通过拒绝参与世界的这种不公，尽情地享受生活来使生活值得过**。

需要指出的是，这些答案中的每一个可能都是无比重要的。然而，这些回答并未解决我们的问题，只是把问题沿着原有方向推进了一步而已。我们需要的答案是在自己的生活之中，而不是在它之外。

值得注意的是，语言学家们现在认为，**意义必须在语境中才能找到**。一个词之所以有意义，并非仅仅是因为它的所指，而更是因为它在语言中的含义。于是，我们也可以通过类比的方式说，**生活的意义只有在我们的生活情境中才能找到，而不能诉诸生活以外的什么东西**。对于一个真正为上帝活着的人而言，把自己献给上帝回答了生活的意义。具有讽刺意味的是，只要一个人能够真正把生活致力于生活毫无意义这一命题，把人们通常赋予生活的有时是自以为是的错误而有害的意义清除掉，那么**虚无主义——即认为生活毫无意义——同样可以赋予生活一种意义**。加缪似乎就是以这种方式活着的。

## 生活的各种意义

生活就像奥林匹克赛会；聚到这里来的人们通常抱有三种目的：有些人摩拳擦掌以折桂，有些人做买卖以赢利，但还有一些人只是单纯做旁观者，冷眼静观这一切。

	by 毕达哥拉斯，公元前6世纪

生活就像公开演奏小提琴，在演奏的同时学习这门乐器。

	by 塞缪尔·巴特勒，英国诗人，1612-1680
	
**生活的意义问题不是那种需要或能够给出确切答案的问题**。的确，它**更像是一则不可或缺的隐喻或是对生活的看法和洞察**，从中你可以看出自己正扮演着何种特定的角色，有着哪些合理的期待。这个问题之所以重要，是因为**你对它的看法从多方面决定了你未来生活的走向**。比如说，你抱着生活就是“狗咬狗”和”人人为我“的态度去经商或上学，那么你就会把所有人都当作自己的威胁和对手；你不会做到完全诚实，而且无论如何都不会从与他人的交往中得到乐趣。人们会逐渐觉察到你的竞争敌意，开始不信任你，甚至会偶尔用一些让你恼火的行为来检验你的意图。于是，你不久就**将发现自己的确身处一个“狗咬狗”的气氛中**——这种气氛**在很大程度上正是你自己造出来的**。所以**生活意义的问题并非只是发现的问题，它也是一种重要的创造活动**。你自己的哲学仅仅在部分程度上是对你已有世界观的表述和澄清，因为你所提出的哲学也将为这种世界观的形成助一臂之力。于是，有些对世界持一种晦暗的悲观情绪的哲学家，会故意把他们的哲学表述得甚为欣喜和乐观，这不是为了欺骗自己，而是为了改变自己，其中的确有一些人获得了很大的成功。

**正是我们对生活的看法决定了我们在其中所能发现的意义**。于是，你对开篇问题1和4的回答将对你可能持有的生活态度给出一个相对清楚的说明，即使你的答案显得滑稽或富有诗意。如果你认为“生活是一场游戏”，那么你的意思是说，生活不应当非常严肃地对待，生活最终不会增添任何东西，最好的生活方式就是去享受它。

下面列出一些常见的关于生活的主要看法。

### 生活作为一场游戏

如果生活是一场游戏，那么它就不会被严肃地对待。游戏是一种自足的活动，即使它的确增添了某种东西，**游戏的意义也在于玩本身**。但不同的游戏也意味着不同的东西，所以还要追问此游戏属于何种类型：）

### 生活作为一个故事

“生活是对艺术的模仿。”，这是王尔德对于柏拉图的“艺术是对生活的模仿”的回应。我们的生活并不是断断续续的，也不是朝向唯一一个大目标的，而是因循这某个相当详尽的剧本、故事或传记不断展开着的，我们（至少某种程度上）一边前行，一边构造着这个剧本。

**故事的轮廓以及我们所扮演的角色可能首先是由我们的家庭和文化所赋予的，其次是由我们身处的环境赋予的**。把生活当作一个故事，就是**以一种特殊的时间方式来思考生活，把生活看成不断展开的情节和个性的连续发展**（19世纪的德国哲学家称生活为一种“教育小说”，即一个青年人在经历生活中的各种追求、失望和发现的过程中的个人发展）。当我们做出生活中的决定时，我们经常发现自己**所使用的标准也正是评价文学作品或电影时所采用的标准**：它**有趣**吗？**令人厌烦**（无聊、无趣）吗？有悬念（惊喜）吗？是否得体？时机选得如何（抓住机会）？是否过分？这种做法符合主人公（即你自己）的性格（这是我想要的吗）吗？美国小说家约翰·巴斯在《路的尽头》（The End of the Road）中暗示，**我们每个人都是自己故事中的主人公**。此故事可以是喜剧、悲剧，也可以是冒险故事——**选择那些有挑战性的工作或危险的嗜好**——来生活。他们不失时机地**做一些富有戏剧性的事情**，为的是给自己的光辉履历添上几笔。

在这种观点看来，赋予生活以意义的不是终极的目标或生活的结局，而是**故事的质量、个人生活以及扮演角色的质量**。如果选错了角色（选择了不适当的或高于自己能力的角色），或者没有意识到自己的角色，或者扮演了多个相互矛盾的角色，都会毁掉一个人在生活中所发现的意义。

### 生活作为悲剧

毫无疑问，我们每个人都会死。但这个事实往往会被忽视，死亡会被看成一件倒霉事、通往来生的路或最终的灾难。如果我们把自己的生活看得少一些戏剧性，视之为《哈姆雷特》、《麦克白》、《奥赛罗》或《浮士德》的稍逊一些的版本，那么就会发现，我们**每个人身上都有悲剧的一些关键要素（某些悲惨的缺陷、判断的错误、严重的矛盾等），它们伴随着我们的一生，直到最后与死亡同归于寂**。

与游戏隐喻相反，**悲剧隐喻把生活变成了一个严肃的、不愉快的过程**，尽管偶尔也会碰上一些快乐的事情，但生活终将有一个不可抗拒的悲惨结局。在这种观点看来，**活得好意味着把一个人的悲剧角色扮演好——英雄式地承受它，也许时而孤独地发出几声哀鸣**。

“生活是一个玩笑。”也许并非如此，但相对于把生活当作悲剧，**这样想或许能使人重新振作起来**。长期以来，**笑作为生活中的一个要素，甚至是作为好生活所特有的要素，是备受忽视的**。关于笑，柏拉图没有费多少笔墨，不过在其苏格拉底对话中，他确实赋予了**幽默**以很深的含义。16世纪的荷兰哲学家伊拉斯谟（Erasmus）写了本有关人类生活的非常深刻的书，名曰《愚人颂》，即是对人的愚蠢进行颂扬。尼采所虚构的先知查拉图斯特拉被（他的动物朋友）教诲**不要太过严肃，要享受欢笑与无常**。当然，幽默有各种各样的。既有好的，也有糟的；既有令人不快的，也有冗长杂乱的。

有一些较为严肃的喜剧，它们不是一个劲地做诙谐独白，而是**关于抱负与挫折、欲求与失望的一个个故事**。它们没有用加缪所说的“荒谬”进行加工，而是**赋予荒谬以一种幽默的含义**，悲剧和喜剧可以在“黑色幽默”或讽刺中融合起来。无可否认，我们每个人都可以更多地使用一些幽默，但不是用在我们的生活中（电影已经提供得够多了），而是用在我们对生活的态度上，**用在我们审视自己弱点和不足的方式上**（好像林语堂说起过，大致是论幽默的重要性）。

### 生活作为一种使命

基督徒经常教导说：生活是一种使命，是一种把他人也变成基督徒的使命。然而，**把生活当作一种“召唤”的并不仅仅是基督徒**（为X而生的人，具使命感的人）。比如，德国诗人约翰·沃尔夫冈·冯·歌德就把自己生活的使命描述为诗歌创作，以使德国人获得一种文化身份；哲学家黑格尔（大致与歌德同时）则把法国大革命之后用哲学来澄清世界的意义当作自己的使命；政治激进分子经常声称，自己生活的使命就是解放被压迫的人民，或是反抗自己国家的暴政；科学家有时会认为自己的使命就是增加人类的知识或治疗某些可怕的疾病；有了孩子的人经常认为，他们的使命就是好好培养自己的孩子，尽力使他们也活得更好；如果一个人的使命首先是道德上的，那么这种使命就会依据其道德哲学进行表述。

一个像**边沁那样的功利主义者**，会把一切行动都基于最多数人的最大幸福这一目的之上；而一个像**康德**那样的伦理理性论者则会说，我们的目标成当是培养我们的道德人格，通过履行理性所规定的义务来使世界变得更好。

### 生活作为艺术

林语堂：《生活的艺术》

“把你的生活当做一件艺术品去过。”德国哲学家**弗里德里希·尼采**这样写道。他所认为的生活不是一个故事，而是一件像像雕塑那样的艺术品。**人的生活就是为自己打磨出一个形体**，“塑造**性格**”，发展出所谓“**风格**”那样的东西。德国哲学家**弗里德里希·冯·谢林**把**全部生活都视作上帝的艺术品**（我们实际上就是上帝的学徒）。艺木家经常把生活的使命感简单地描述为“创造”，但在他们看来，**创造活动本身与他们的努力结果是同等重要的**。大致说来，这种看法就是主张要**活得漂亮，即使无法做到，也至少要活出风格，活出“格调”**。由是观之，**生活应被当成一件艺术品来评价**——或令人感动、激动人心、设计合理、富有戏剧性、色彩斑斓，或粗俗不堪、冥顽不化、让人留不下记忆。

PS：歌德与黑格尔都把自己的著作基于生长的生物自然观，从而与牛顿之后在很大程度上占支配地位的机械自然观相抗衡。

### 生活作为一次冒险

（与一次旅行类似？看起来与我自己的旅行理解类似。。。）

无论是把生活看成艺术还是一个故事，这都是令人振奋的，但这样一来，**生活的价值就成了文学作品或雕塑的价值**——它们的形态、合不合潮流、对旁观者的吸引等等（即一个整体来看）。但生活**不必总是考虑整体的形态或在观者看来是什么样子**，也可以富有美感和令人激动。**“尽情享受”生活、听天由命、迎接挑战和刺激也会令人心动不已**。把生活当作冒险就是如此，一个人活着可以甘冒风险，让自己沉醉于各种技巧和**不确定**（或可能性？）当中，这当然不是生活在所有人心目中的形象。但在那些的确这样对待生活的人看来，这也许是唯一的生活方式，任何**其他方式都是乏味的和令人厌倦的**。与把生活看作艺术或文学作品不同，把生活看作一次冒险不会预先规定一个恰当的结局。如果它要完结，那就完结好了。

### 生活作为疾病

如果说把生活看作悲剧还有某种庄严意味的话，那么把生活当成疾病就很悲惨了。比如**弗洛伊德**曾多次讲过一个古已有之的看法，“**全部生活的目的就是死亡**”。数十年前，美国新弗洛伊德派哲学家诺尔曼·布朗说“人是一种疾病”。到了20世纪80年代初，描写现代生活、西方文明和资本主义导致疾病的书层出不穷。但“疾病”首先就预设了“健康”，对于那些认同这一隐喻的人来说，首先面临的一个问题就是：**什么才是健康的生活**？是不朽吗？是像蚂蚁那样高的社会生产率叫？纯粹的快乐？丝毫不含敌意的绵绵爱情？这些当然都令人向往，但这并不意味着，没有它们的生活就是一种疾病。然而，我们今天的**大部分语言都受到了这类“健康”隐喻的感染**（另一个表示类似观点的词是“**自然的（陈嘉映讨论过的词）**”；自然的就是健康的，非自然就意味着疾病或畸形）。我们谈论一种“健康经济”，把以往称呼游戏的词叫作“锻炼”以增进健康。透过这种健康隐喻来看，生活本身必定像是一种致命的疾病，至少最终是这样，因为它似乎无药可救。

### 生活作为欲望

把生活看作欲望，往往会同**西西弗斯神话把生活看成连续不断的受挫**联系起来。希腊寓言中的这类形象是坦塔罗斯，众神罚他永世被捆在一串葡葡的不远处，他老想去接近它，却总是无法得到。这个故事的近代版本是浮士德，近代的一些最伟大的剧作都是因他而写的，其中包括英国作家克里斯托弗·马洛于1589年所写的《浮士德博士》，另一个是前面已经提到的歌德的《浮士德》。浮士德为了他的欲望而活着，当一个欲望被满足时，它马上就会被另一个欲望所替代。

生活就是这样一个接一个无休止的欲望。一个只求“挣钱能够养家糊口”的人最后会发现，他其实还想要更多的东西，于是这又成了新的生活目标，直到它被满足为止；但到时又不够了，他发现自己还想要更多的东西，于是只好这样无止境地走下去。这并不是说生活就是受挫，因为这些欲望通常都能得到满足，而是说生活就是永无休止的欲望，人不可以最终获得满足。正是欲望和欲望的满足才赋予了生活以意义，没有欲望便是已经离开了这个世界。

### 生活作为涅槃

与生活是欲望相对立的看法是，**生活是不去欲望或克服欲望**。弗洛伊德在其早期的心理分析著作中，把这称为“恒常性原则”，后来又称之为“涅槃原则”。在他看来，**生活的目标在于尽可能达到一种无欲无求的宁静状态**。“涅槃”一词来自佛教，在梵语中的意思是“**处于平和状态**”。佛教的目标是**减少我们对于欲望的执著，使我们达到一种没有东西能够打扰的宁静状态**。佛教徒甚至说涅槃和死亡非常接近（因此，涅槃包含一种直面死亡时的镇定），弗洛伊德有时也把他的这一原则称为“求死的愿望”。在**西方哲学中，宁静的感觉有时会被擢升为哲学活动或沉思（不断地学习和思考）的目标**。

PS：很多人应该都想过这种“平和”的状态，我也曾想过，生活应该是可以进入一种平和的状态，需要去除过多的欲望。

### 生活作为利他主义

利他主义是指，即使对一个人自身没有任何好处，也要为他人的利益而行动。有些人认为他们身处地球，就是要帮助那些处境不如他们的人。**这种生活观有着非常确定的使命感，对于成功、失败以及应当怎样行事也有着相当明确的看法**。对于某些人来说，利他主义的生活一定是单向的。他们帮助别人是为了赋予自己的生活以意义，他们并不期待能够换回什么；对于另一些人来说，利他主义的生活是一个普遍的理想，他们希望有朝一日，每个人都会无私地帮助其他所有人。（我为人人，人人为我）

### 生活作为荣誉

**荣誉是一个随时间而不断变化的概念**。在荷马的《伊利亚特》中的希腊人看来，生活本质上是真正做到**无愧于集体的期待**，在战斗中证明白己，**不以任何方式使自己丢脸**。这并不是说你不能有不佳的表现，你可以重新赢得。

苏格拉底死在牢狱之中，为的是表明他重视原则甚于自己的生命。

PS：当前的时代，荣誉感或许近于“义务感”或“责任感”？

### 生活作为学习

有一种常见的看法是**把生活当作一种学习经历**。当然，**我们为什么要学习所有这一切的确是个问题**，但至少有些学习本身就是让人满足的。也许，**这种满足本身就是学习生活的全部意义所在**。

只要有了什么糟糕的经历（比如失恋、由于吸烟被学校开除等等），我们就会把它们“记录在案”。有些人感到有必要经历尽可能多的东西：“**什么东西都要至少试一次**（我也想过）”，仅仅是为了知道它是怎么回事。在他们看来，“**尽情地享受生活**”就意味着什么都做一遍。但需要注意的是，**这种说法对于不同的人有着非常不同的含义**：把生活当作一种使命的人尽情享受生活的方式是尽一切可能来实现自己的使命；把生活当作悲剧的人会把这种说法理解为相当程度地受苦。时下有一则流行的比喻说，**生活是一种“成长经历”，活着就是“开发你的个人潜力”**。大约两百多年前，这种生活观曾在德国流行过，我们也能在古希腊哲学比如亚里士多德那里找到这种说法。

我们学习是为了什么？由来已久的答案是，**学习出智慧**（哲学即爱智慧），相应地，**沉思的生活****自古以来就是哲学家的建议。

```
斯多葛哲学

斯多葛学派把人类的**大多数欲望和情感都视为非理性**，主张为了与宇宙和谐统一，我们需要**控制自己的激情**，**过一种正直的、有责任的简朴生活**。他们都强调要**看重一个人的荣誉感和正义感甚于变化无常的生活**。
```

### 生活作为受苦

**有些事情猛然回想起来，的确是显得没有意义**。有时你虽然定出了某个计划，但你很清楚不久以后又会把它打破。你第十七次学会了做某样事情，但你知道自己一个星期后仍会把它忘掉。你争取高中文凭是为了上大学，是为了拿到学士学位，为了进医学院，为了拿到硕士学位，为了实习，为了学习外科，为了动手术，为了过你在高中时梦想的生活，但你那时年纪已经很大，工作太忙，以致不能享受它了。

伟大的悲观主义者阿图尔·叔本华也认为**生活是受苦，我们的欲望终将是非理性的和无果的**。他认为，出路在于**通过审美的沉思冥想或禁欲的自我否定**达到一种**超然状态**。叔本华的解答类似于古代的斯多葛哲学，这种学说认为，我们的绝大部分激情都是非理性的，运用理性的超然智慧可以最好地使我们免受它们的干扰。

```
佛教的“四圣谛”

1. 苦谛：生活是苦。
2. 集谛：苦源于欲念。
3. 灭谛：欲念可以被消除。
4. 道谛：人可以通过遵循“正道”来消除欲念。
```

### 生活作为一次投资

由于我们生活在一个以商业为主导的社会里，所以我们有时会很自然地**把生活看成一桩买卖**。以这种方式看待生活，是把我们的有生之年看作为取得回报而在各种事业中——职业、上学、婚姻、孩子——所投入的资本。由于回报的东西并不都那么清楚，所以**投资成败的标准颇受争议**。一位父亲可能会由于他的儿子决定要当一个诗人，而认为他“浪费了自己的才能”（也就是做了坏的投资）；而儿子却有可能指责父亲“唯利是图”，其实是在背地里打他的如意算盘。这则隐喻很容易同它最突出的表现混淆起来，即认为一个人一生赚的钱和积累的财产才是检验成功的标准。然而稍加考虑就会发现，这并不总是一条可靠的衡量标准。如果一项好的投资要用一个人最后得到的东西加以衡量，那么这里就有一个非常真切的问题：**这种生活之外的东西怎么可能是生活的意义？** （TODO：仔细理解这句话）

### 生活作为各种关系

关于爱情、婚姻和友谊，我们还没有谈多少。但在许多人看来，他们生活中最重要的以及使生活获得意义的显然就是**人与人之间的关系**（人的情感关系？）——不是身为人类的一员或国家公民那种抽象意义上的关系，而是一**个人与另一个或另几个人之间达成的非常特殊的关系**。因此人们会说，生活中真正重要的是**友谊或爱情**。但值得指出的是，“关系”这个隐喻性的术语有一个奇特之处。为什么我们会用这样一个平淡的词来形容如此重要的东西？为什么我们会认为两个人的结合就是两个分离的存在者发生了“关系”，而不是先从结合开始思考？的确，我们语言中关于“关系”的大部分内容都呈现给我们这样一幅令人难堪的图景，即**两个孤独的灵魂试图相互“理解”，彼此“沟通”或“打破壁垒”**。

然而，另一幅图景是更加使人振奋的，如黑格尔所主张的，我们所有人都业已被一种无所不包的精神联系了起来，我们之间的距离而非亲密才是偏离常规的东西。生活的意义在于人与人之间的关系之网；理想地说，**生活的意义就是爱**。

## 篇末问题

对于以上诸观点之排序（1-5，X）

TODO：






