# 大问题（The Big Questions）：简明哲学导论 第六版
	by Robert C.Solomon
	
# 实在的本性（The Nature of Reality）

人类承受不了太多的现实。
	
	by T.S.艾略特，《燃烧的诺顿》
	
## 开篇问题


## 真实的世界

我们关于这个世界所相信的绝大多数内容都是基于信念的。当我们小的时候，我们相信父母的话而往往不解其意，也**很少亲自去检验这些结论的真实性**。在历史的大部分时间里，绝大多数人都相信**实在**——世界的最终本性——差不多就是他们的宗教领袖告诉他们的样子，无论世界是由一头大象所支撑的一只乌龟背上的一个平坦的岛屿，还是仅受上帝限制的一片无垠的广袤。

今天，我们当中的**大多数人都相信实在是科学家所描述的样子**，尽管没有谁曾见过或感觉过一个**原子**，也极少有人见过太阳系中**最远的行星**。

然而即使是职业的科学家也会承认，也许【**实在**是无法完全用科学术语来描画的】。或许，爱因斯坦的相对论得出的主要结论之一就是，**尽管我们此时正以某种角度去观察世界，但我们无法知道世界本身是什么样子**。如果科学无法为我们提供实在的本性的话，我们还能到哪里去寻找呢？

在过去的大约50多年里，当科学尚未完全主宰我们关于实在的图景的时候，关于这个问题的回答是上帝。按照这种观点，上帝是极终的实在。物质的宇宙仅仅在由上帝维持存在的意义上才是实在的。事实上，在过去的好几百年里，认为科学家“虚妄的臆测”是最终的实在的想法被认为是异端。

所以你可以看到，开篇那个“什么是真实的？”问题也许有两种不同的第一原则：一方面是诉诸**科学**，另一方面是诉诸**宗教**。当然，一个宗教信徒仍然可能相信科学，像帕斯卡、莱布尼茨、康德这样的哲学家都既是宗教信徒，又是科学家。但对于宗教信徒来说，宇宙的秩序首先是**上帝的无限智慧和至善的一种标志**。而**对于科学家来说，最真实的东西是那些最可触、最可测量和最可检验的东西**。

### 什么是最真实的？

在开篇问题1中，之所以要让你对不同的实体（哲学里对“东西”一词的更正规的说法）按照“真实”排序，是为了让你对你所理解的实在进行一次初步的、粗糙的整理。这正是哲学家所说的**本体论**讨论的内容。从根本上说，**本体论就是关于什么是最真实的东西的研究**。有些人会持一种**常识的本体论**（最接近一般的自小而来的，符合直接感觉的），认为最真实的实体是椅子、身体、人等（**感官感觉**）；有些人会持一种更偏向**科学**的观点，认为最真实的就是科学所发现的那些东西，比如电子、基因等；另一些人的思路则更具**精神性**，他们把上帝连同灵魂排得最高；还有些人总是把**人**当作最真实的。大多数人感到最困难的是像贝多芬的音乐和数7这样的特殊实体。

有人说，没有东西是真实的，他们几乎把列表中的每一项都排得很低，那么它们是相对于什么排得很低呢？在此练习中，**“实在”是一个“评价性”术语，衡量在我们对世界的理解中什么是最基本的和最真实的方式**。

**说没有东西是真实的**，实际上就等于说，**我们完全不相信世界这回事**，或者**完全不相信我们用于相信世界的心灵的存在**，你一定会承认这里存在着某些奇特之处；而另一方面，还有些人（包括一些重要的哲学家）认为列表中的每一样东西都是真实的。事实上，他或许可以这样说：每样东西对于它所是的那种东西的类型而言都是“真实的”（于是，数7作为一个数是真实的；贝多芬的音乐作为音乐是真实的；天使作为天使是真实的；坐在你身边的人就如同通常的人是真实的那样是真实的）。但这种机智的回答似乎背离了本体论的本意，即发现什么是最真实的，什么是最基本的，什么是要靠什么来说明的。

对实在进行思考的全部目的就是，**以某种方式区分出世界上哪些东西是最基本的和最无可置疑的，哪些东西则不是**。

PS：对我本人来说，就实在的意义上来说，最倾向的是科学家视角下的“最真实的东西是那些最可触、最可测量和最可检验的东西”。虽然，可以说很多东西的名称内涵是通过人类观察和语言才赋予的，但如果它不是实在的，人们不是什么都不会感受到？它应当是实在的，只是它的所谓“本来的样子”很难定义，人类也很难真正测量。记得陈嘉映提到，狗可看到红外线，那么对狗来说，它不是“红外线”，而是另一种它可感知的颜色，甚至我们所谓的“红”，可能是另一种完全不同的东西。

### 现象与实在

**哲学上引起最大困难的一个区分**就是**“现象”与“实在”**的区分，事物好像是什么与它究竟是什么的区分。

PS：有一句耳熟能详的话叫“透过现象看本质”。

### 现象背后的存在

为什么“什么是真实的？”这个问题如此重要？狗不会有这样的问题。它固然学会了一种复杂的因果序列，但永远学不会解释，从不问“为什么”，它有的只是期待，而不是理论。一个孩子会问“钟表是怎么走的”，我们若愿意，可以把钟表拆开，解释其中的机制。有比如仅仅知道闪电雷鸣这一紧随着的雷鸣还不够，还想知道产生该现象的原因是什么，是宙斯发脾气，还是大气中对流电流的碰撞使然。

于是我们假定存在着一种**现象背后的实在**，并尝试用不可见的东西来解释可见事物的序列。如原始神话中的神、女神、精灵和魔鬼，科学中的原子、电子和电磁力，基督教中的上帝和精神世界——那个永恒的世界。

正是在这种我们所看到的、显得如此的东西和我们能解释它的”更深层的“图景之间（现象与本质之间）的区分，才迫使我们引入了”**实在**“这一概念。

实在是对这个世界——或连同另一个世界——的看法，它使我们可以**理解日常显现的世界**，无论是天气还是一个化学反应，无论是一个可怕的事故表面上的不公，还是人类历史的意义。因此，我们学会了**区分事物显现给我们的方式和它们的“内部”实在**，学会了解释它们和理解它们。

### 梦、感觉和理性：什么是真实的？

不同的本体论对于”真实“的理解是非常不同的。我们倾向于认为，在梦中经历的东西是不真实的。但某些古人却相信，梦中所发生的事情在某种程度上要远远比清醒的时候更真实。（类似的情况是，在药品产生的幻觉中）。我们想当然地认为自己的感觉是最可靠的只是来源，并说”眼见为实“。

知道大约三百年前，哲学家和科学家还是**更信任理性能力**而不是感觉。要不亚里士多德为何相信大石头比小石头下落得更快。事实上，伽利略不仅在比萨斜塔上做过一个实验，还做过一个思想上，都可以证明亚里士多德的结论是错的。不过亚里士多德只是秉持着一种关于科学的不同看法，一种不同的本体论，在这种本体论看来，理性的对象似乎要远比感官所获得的稍纵即逝的、不甚可靠的经验来得真实可信。

```
尼采：本质与现象

我发现事物的名称远远重于事物的本质。。。表象终于成了本质，并且作为本质在发挥作用。
```

### 形而上学的基础

我们在本章中说过的内容已经预先为哲学家们所说的**形而上学**做了某些准备。**形而上学试图弄清楚实在**是怎么一回事，**本体论**是形而上学的一部分，它**研究什么存在**；**宇宙论是另一个部分，它研究最真实的东西是怎样产生的**。在我们发展一种本体论的过程中，作为形而上学的一部分，我们必须对世界上的不同实体做出评价，并且挑出那些最基本的对象。

不过我们已经准备了**两种对“最真实的”东西的检验方式**。第一种是，**最真实的对象是那种其余事物都依赖于它的对象**。在一个宗教信徒看来，上帝之所以是最真实的，是因为其他的所有对象都依赖于他；而在一个科学家看来，最真实的对象是定律和粒子，所有实在都可以基于它们进行推理。第二种是，最真实的对象是那种本身不会被创造或毁灭的对象。上帝创造了地球，也可以毁灭它，但上帝本身却不能被创造或毁灭。你可以毁掉一张椅子，把它烧掉或劈成碎片，但你却不能毁掉椅子由以构成的基本粒子和力。当我们回溯哲学与形而上学的开端时，当人们第一次试图用什么是最真实的什么不是最真实的等说法提出他们对世界的看法时，我们发现这两种检验方式都被用到了。的确，**无论是现代科学、现代神学还是哲学本身，都是同一古代形而上学传统的延续**。

## 最初的形而上学家

### 泰勒斯（西方第一位哲学家）

水是最终的实在。

世界是否真是由水构成的，这并不是最重要的，重要的是泰勒斯看出了**世界好像是什么与它实际是什么之间的区别**，而这一点已经被我们认为是理所当然之事了。这个世界似乎是由各种各样不同的质料所构成的，要意识到这一切也许只是由某种单一的基本元素构成的，这的确需要某种天才。

现代科学理论只是同一种策略的延伸，把泰勒斯关于水的初创理论替换成了一套关于元素和亚原子粒子的复杂理论，也是为了解释世界为什么会如此显现，从而区分世界显现出的样子和它实际的样子。一旦我们做出了这种基本区分，一个完整的新世界，一个位于现象背后（或之上、之下）的“**真实的世界**”就展现在我们面前。

### 前苏格拉底唯物论者

**阿那克西曼德**是泰勒斯的学生，他比他的老师又进了一步，认为万物都是由某种我们永远无法经验到的基本”原料“（aperion或”无定“）构成的，我们只能知道其显现。

（他的著作是西方最古老的哲学残篇）

**赫拉克利特**主张，**万物更像是火**而非其他元素，**因为万物流变，无物常住**。

在这些被称为前苏格拉底哲学家的人出现以前，其他社会中的一些智者（包括希腊）也曾在现象世界与真实世界之间做过区分，比如说，诉诸现象背后的神。但希腊哲学家向前迈进了里程碑式的一步：他们现在正**试图以一种系统的方式解释这个显现给他们的日常世界，而不是诉诸看不见的神**所发的脾气或一时的兴致。由于这些哲学家的努力，**这个日常的现象世界就被另一个能够对它做出解释的世界代替了**。

另一位前苏格拉底哲学家**德谟克利特**，发展出了一种与我们目前的科学看法相当接近的世界图景。他主张世界是由一些微小的、不可毁灭的基本成分构成的，他把这些基本成分称为**原子**。到今天，我们在很大程度上依然秉承着德谟克利特的看法。

形而上学并非仅仅是一种关于科学的陈旧而粗糙的看法，它更**是一种基本的理解世界的方式**。虽然时间已经过去了2500年，但它的一些想法其实与今天并没有太大的差别。

## 早期关于实在的非物理看法

上述几位哲学家都主张，实在的基本成分是某种物理的东西。还有一些前苏格拉底哲学家认为，最终的实在并不是物理的东西。比如著名的**毕达哥拉斯**，他认为实在的最终成分是**数**，数是永恒和不朽的。此外，他们还相信灵魂不朽和复活。

毕达哥拉斯为什么会认为数是比树、桌子等更加真实的东西呢？这是**因为数是永恒的，它们从不会发生变化**。而树和桌子则可以被砍劈，用作木柴或被毁坏。按照从古至今占统治地位的说法，实在就是隐藏在一切变化背后的、自身并不发生改变的东西。于是，另一位前苏格拉底哲学家**巴门尼德**走得如此之远，他甚至认为，既然我们的日常世界充满了变化，万物生灭不已，所以它绝不可能是真实的。其他的前苏格拉底哲学家只是说，我们世界中的事物不那么真实，它们依赖于实在；而巴门尼德则说，我们的世界是完全不真实的。

**真实的东西是永恒不变的**，这个原则构成了大多数前苏格拉底哲学家以及每一位现代科学家和宗教信仰者提出自己宇宙观的框架。但赫拉克利特提出了挑战：变化是实在的，这就与”实在是不变的东西“相违背了。

赫拉克利特：人不可以两次踏入同一河流。

赫拉克利特关于实在的看法的确是太极端了，以至于连赫拉克利特本人都没有真正把它坚持下来。他也许相信实在就是变化，但他也相信**在一切变化背后，存在着一条永恒的原则——逻各斯（logos），这个东西是不会改变的**。因此，他还是相信实在是永恒不变的。

“从我们关于最早的一些哲学家的简短讨论中，我们已经看到，描述最终实在的形而上学具有多种可能性，而你正是**根据这种形而上学表达你对世界的看法**的。

首先，有一种形而上学认为，世界是由纯粹物理的或物质的成分构成的，无论这些基本成分是像水、火这样的东西，还是像原子、电子、夸克、电磁力和核内作用力这样的东西。这种形而上学被称为**唯物论**。

与唯物论相对的另一种形而上学认为，构成实在的基本成分绝非物理的或物质的，而是像精神、心灵或数这样的东西。这种形而上学被称为**非物质论**。

事实上，**整个西方历史都可以看成是这两种观点之间的对立的历史**。很自然地，大多数科学家都是唯物论者，而大多数宗教信仰者则会赞成非物质论。但许多科学家同时也是宗教信徒，他们也承认非物质论的重要性，而大多数宗教信仰者也承认物理世界的物质性。所以，**哲学中最永恒的一个问题就是，如何把这两者调和起来**。

PS：所以与**唯物论**相对的不是**唯心论**，而是**非物质论**。通常所说的**唯心论（idealism）**是比**非物质论（immaterialism）**更强的说法。

## 柏拉图的“形式”

古代哲学家柏拉图试图同时采纳唯物论和非物质论，但他显然认为，**更真实的东西是一些非物质实体**，他把这些实体称为“**形式**”。“形式”体现了柏拉图试图把握毕达哥拉斯的数学洞见，并竭力在巴门尼德和赫拉克利特之后把存在与生成联系起来。**柏拉图的“形式”就是他关于逻各斯的版本**。

```
古代的非物质论

毕达哥拉斯：实在最终是数。
巴门尼德：实在是不变的，对于我们是未知的。
芝诺：实在是不变的，运动是不真实的（如芝诺悖论）
赫拉克利特：实在是变化，但其背后有一种不变的逻各斯或逻辑。故实在即逻各斯。
```

三角形这个“形式”存在于何处？今天的大多数人都会说，“存在于我们心中”或“它并不存在”。但柏拉图认为它的确存在着，事实上，**它要比画在纸上的这个物质的三角形更为真实**。的确，柏拉图的全部哲学都是建立在**存在着两个世界**这一基础之上的：一个是我们混迹于其中的这个**日常的物质世界**；另一个是**纯粹“形式”的世界，它是永恒的、非物质的，比这个世界更为真实**。前一个世界是由物质的东西组成的，它们会变化、灭亡或消失，柏拉图称之为**生成的世界**，此世界也是真实的，但没有另一个更真实。后一个世界称为**存在的世界**。在其著作《理想国》中，柏拉图通过一则”洞穴神话“向我们戏剧性地解释了这两个世界的关系。

在柏拉图看来，把一切注意力都集中在这个物理世界——我们凭借自己的感官所能接触到的世界——的人，就像把全部生命浪费在看电视上的人一样。他们打交道的对象只是影像，而不是这些影像背后的实在。**理解这种实在，是理智所要担负起的工作，也是哲学的根本任务**。

这里，你可以看到柏拉图是怎样保留了前人的两方面哲学观点的。正如你已经看到的，这些观点本身可能并不是特别原创的，但几乎每一个人都会承认，**柏拉图不仅是希腊的伟大哲学家，而且也是一切时代最伟大的哲学家之一**。原因就在于他颇具想像力地把这些观点出色地整合在了一起。

## 亚里士多德的形而上学

亚里士多德是柏拉图的学生，他发现柏拉图的两个世界的说法是令人难以置信的。亚里士多德远不只是一个常识意义上的思想家，即认为实在必须是由像树和人这样的事物所组成的世界，而不是别的某个我们从未真正经验过的世界。事实上，他是把柏拉图又拖回到了地上；他抛弃了柏拉图的“存在的世界”和“形式”，同哲学家们通常所说的“常人”一样，他也主张真实的世界就是这个世界，并不存在另外一个世界。

然而，尽管亚里士多德坚持说我们的日常实在就是实在，因此并没有抛弃几个世纪以来的**实在与现象之间的重要区分**，但亚里士多德对这一区分的处理却远较柏拉图精妙。柏拉图是让它们分属两个不同的世界，亚里士多德则说**事物的形式（forms）就在事物本身当中**，而不是存在于另一个地方（这里，我们用小写字母f表示这里并没有什么东西是“在另一个世界中存在”的）。

在亚里士多德看来，构成最终实在的东西——他给它们起了一个很重要的名字：**实体**——就是这个世界中的个别事物，即马、花、人、石头等。然而，现象与实在之间的区分仍然保留了下来，因为我们并不总能理解这些个别实体的**本性**，或者亚里士多德所说的“**本质**”。

柏拉图把实在看作某种区别于我们这个日常世界的东西，亚里士多德则认为最终的实在就是日常生活中的实体，这两种出发点之间的冲突一直持续到了今天。

我们现在可以相当清楚地说出我们正在努力做的事情了。**哲学——特别是形而上学——是一种对世界的阐释**。我们试图去**理解**这个世界，**解释**这个世界，我们的有些努力会导向某些特别的议题，比如什么东西是我们可以恰当地认为是真实的？或者，一个人的行动什么时候应被认为是自由的或是出于他自己的责任？**有些努力会指向一幅整体的图景**，我们会问像“宇宙起源于什么？”或“为什么会存在着一个宇宙？”这样的问题。回答这种问题的一种方式是采用前苏格拉底哲学家的技巧：挑出一种或几种基本元素，说明世界能够怎样用这些挑选出来的元素加以说明；另一种方式是柏拉图的办法：假想并设计出一个隐藏在这个世界“背后”的世界，用它来解释为什么各种事物会具有如此这般的样子；第三章是亚里士多德的办法：接受这个常识意义上的世界，但同时表明其中还有很多我们尚不能理解的东西。

PS：亚里士多德，我基本是同意你的观点，难得：）

整个图景不能仅从生活的细节加以把握，做出哪种选择在很大程度上取决于你自己的看法。前苏格拉底哲学家的方式最终会由于其简洁而颇具吸引力，但你会发现有许多东西是无法用一种或几种元素简单加以解释的。柏拉图和亚里士多德的图景是更为困难的，但**许多哲学家之所以会把过去2500年的哲学都看成是柏拉图哲学、亚里士多德哲学或柏拉图与亚里士多德哲学的变种，这是很有理由的**。多少代过去了，我们关于实在的概念在柏拉图对他之前的各种观点的充满想像力的综合，与亚里士多德对个体存在及其属性的冷静分析之间不断地变来变去，不论我们打算就这个问题发表什么样的见解，我们都可以确定地说，这种说法已经被这两种哲学中的一种或两种预见到了。

## 心灵与形而上学

你也许已经注意到了，关于什么是真实的这个问题，有一种熟悉的答案没有被提到。这种观点是说，**最终的实在是心灵或者意识**。今天，我们大多数人都会认为，心灵至少是答案的一部分，许多人——所谓的唯心论者——甚至会说这就是答案的全部。一个**唯心论者**认为，**万物存在的基础是心灵**（无论是我们自己的心灵，还是上帝的心灵）。

我们意识到，我们**之所以能够知道物质的存在**，仅仅是因为**它们能对我们心灵产生影响**。数之所以存在，是因为我们想到了它；贝多芬的音乐之所以存在，是因为当它被演奏时我们可以听到，我们还可以自己哼唱，如果受过一些音乐训练，我们还可以直接读谱。在一个**唯心论者**看来，这些东西仅仅是因为**被心灵经验到才是真实的**；换言之，正是**心灵才是最真实的东西，其他的一切都依赖于心灵**。那么，为什么没有一个希腊人提出过这种观点呢？事实是，他们**（希腊人）不具备这种概念**，所以他们永远也不可能产生这种想法。世界上的事物和心灵中的观念这两者之间的区分对于他们没有任何意义。这是他们与我们大多数人的形而上学之间的最大区别。

在过去的几百年里，有**三种关于心灵及其在实在中的地位的不同观点**支配了我们的思考。所有这三种看法都**把心灵是一种实体（或实体的一个方面）当做出发点**，而这个概念恰恰是希腊人所没有的。在一种观点看来，心灵不过是一种实体；在另一种观点看来，心灵是一种实体的一个部分；在第三种观点看来，**心灵是唯一的实体**。这三种观点都是由17、18世纪的欧洲哲学家提出的，他们是法国哲学家**笛卡儿**、荷兰哲学家**斯宾诺莎**以及德国哲学家**莱布尼茨**。

### 笛卡儿

笛卡儿是一个**多元论者**，他相信**实体不只一种**。他经常会**被说成是一个二元论者**，即接受两种类型的基本实体——心灵与身体。但实际上笛卡儿认为存在着三种类型的实体：物理意义上的身体、心灵和上帝。上帝创造了另外两种实体。除了上帝，它们既不能被创造也不能被消灭。笛卡儿形而上学的首要问题就是，**如何把不同的实体——特别是心灵与身体——联系起来**。显然，我们每个人在某种意义上来说都是心灵与身体的复合、精神属性与物理属性的复合，因此也是精神实体与物理实体的复合。然而如果实体根据定义就是最终的、完全独立的东西，它们又怎么可能发生相互作用？发生在我身体上的事情（比如踩到了一颗钉子）怎么会在我的心灵上引起一个效应（即疼痛）呢？而我心灵中的事件（比如决定去开门）又怎么可能对我的身体施加影响（我走过去开了门）呢？一种回答是，也许这两种实体彼此渗透，一如铜锌混合（但不发生化学作用）可以形成黄铜。

PS：这里的上帝如果理解为宇宙意义上的，倒是有意义的。否则宇宙中的各个实体如何产生，为何产生？

**笛卡儿从未解决实体是如何相互作用的问题**。要解决这个问题，似乎只有两种办法：或者（1）心灵与身体并非不同的实体，而是同一实体的不同部分；或者（2）它们是不同的实体，但无法相互作用。**斯宾诺莎**的解决办法接近于第一种，而**莱布尼茨**的接近于第二种（我们将会在第六章中讨论这一“心-身问题”）。

这些关于实在本性和“实体”的争论都是为了回答这些问题所做的尝试，它们是**思考上帝及其与我们的关系**的不同方式，是**思考我们自身**的不同方式。

### 斯宾诺莎

斯宾诺莎认识到，当笛卡儿把心灵和身体定义为两种不同的实体之后，他并不能解释它们是怎样相互作用的。于是斯宾诺莎说，它们不应被当作不同的实体，而应**是同一实体的不同方面**（或他所说的**属性**）。而且，如果上帝是一个与心灵和身体为其属性的实体不同的实体，那么上帝就无法与世界相互作用了，而这是不可能的。因此，斯宾诺莎下结论说，**上帝必定是同一种实体**，事实上，“上帝”就是那种实体的另一个名字。

PS：为何不同类型的实体就不能相互作用？见下段。他们所谓的实体不是日常意义上的实体，而是一种本质的实在，完全独立。

斯宾诺莎整个论证的出发点就是，因为**实体是最终的和完全独立的，实体无法相互作用**，所以只能存在一种实体。像斯宾诺莎和许多前苏格拉底哲学家这样相信只有一种实体存在的哲学家被称为**一元论者**。

我们曾在第三章中指出，斯宾诺莎是一个泛神论者，因为他相信上帝和上帝的宇宙是一回事。现在我们可以看到为什么是这样。但斯宾诺莎的形而上学还有其他戏剧性的后果：由于心灵与身体都是同一种实体的属性，所以我们把自己分成许多个体是武断的，这最终是不真实的。正如某些东方神秘主义者长期以来所认为的那样，我们实际上是“一”，**个体性是一种幻觉**。

斯宾诺莎的这种围绕实体概念展开的哲学，最终向我们展示了一幅**迥异于我们目前看法的图景**：它是这样一种实在，在其中我们都是一体的，**个体性并不重要，自由选择只是一种幻觉**。我们与上帝是同一的（或是他的一部分），我们不应太过严肃地把我们看做是由许多个体组成的。

斯宾诺莎是用欧式几何的风格提出自己的形而上学体系的，它也有定义、公理和一连串分别证明的”命题“（定理）。

### 莱布尼兹

简单地说，莱布尼兹既同意笛卡儿的观点，即多元论，也同意斯宾诺莎的观点，即实体之间不能发生相互作用：）

莱布尼茨假设了一个存在着许多实体的世界，所有这些实体都是上帝创造的。**这些实体都是非物质的**，莱布尼茨把它们称为**单子**（上帝也是一个单子，但在某种意义上他是一个**超单子**），但单子作为实体并不发生相互作用。那么，为什么世界看起来是由相互作用着的实体组成的呢？

莱布尼茨也把他的形而上学用作一种关于世界想像中的独特观点的基础。

斯宾诺莎认为**所有东西都是一个整体，个体性并不存在**；而莱布尼茨却在很大程度上是一个**个体主义者**，正是由于这个原因，他的单子多元论对他来说才如此重要。对莱布尼茨来说，**上帝不仅与宇宙等同，而且与之相分离并关注着它，保证这个世界是“所有可能世界中最好的一个”**。斯宾诺莎把世界看成是完全被决定好的、没有自由的；莱布尼茨认为**最重要的东西**——事实上规定了每一个单子——是它的**自由和自发性**。

PS：在我看来，上帝未必保证这个世界是”最好的一个“，因为**天地不仁，以万物为刍狗**。

莱布尼兹：被称为最后一个全才。

## 唯心论

唯心论是这样一种哲学，它认为**真实的东西只有心灵**，其他所有的东西——物质对象、数、观念等——都**存在于心灵当中**，或者**在某种根本的意义上依赖于心灵而存在**。

笛卡儿本人并不是一个唯心论者，但他却构建了为后世绝大多数唯心论者所必需的工作框架。他在其《第一哲学沉思集》中说，**我们唯一能够直接知道的就是我们自己的观念**。由此出发，它距那种认为只有观念才是真实的东西的观点就只有一步之遥了。例如，莱布尼茨就是一个唯心论者，他说物理实在仅仅是存在于非物质单子——包括上帝的心灵——之中的“知觉”。然而，按照唯心论的看法，也许除了上帝，并不存在超越于我们的东西。宇宙是由心灵以及仅仅依赖于心灵的东西组成的。

PS：唯心论，把人类拔高到了过高的位置，如果把人类当做一种普通的“生物”，那么不会这么想。一颗流星划过，不管你有无看见，它都划过了。在上帝眼里，一个人的感觉没那么重要。

另一位18世纪早期的唯心论者是爱尔兰主教**乔治·贝克莱**（1685-1753）。贝克莱持一种**主观唯心论的极端立场**，它可简单地概括为“**存在就是被感知**”。按照贝克莱的说法，相信那些我们不能经验到的东西存在是毫无意义的（我们将在下一章看到他所持有的更多经验论观点）。但贝克莱主张，我们可能经验到的一切都是我们自己的观念。我们之所以会知道一块石头存在，是因为我们有关于它的观念（经验），包括石头的视觉表象，对石头的接触、石头的重量、我们刮它时产生的声音、踢它时感到的疼痛以及它对其他东西（同样只是我们心灵中的观念）的可见效应。贝克莱说，我们知道我们的心灵存在，是因为**观念预设了心灵**；我们可以知道上帝存在（作为一个无限的心灵），是因为我们有限的心灵要求上帝无限的心灵作为一个“预设”。但除此之外，无物存在。**并不存在一个独立于我们的（以及上帝的）知识与观念之外的世界**。

PS：”客观“是无意义的。一切皆来自”主观“，自视太高。

**乔治·贝克莱主教**：迄今为止，他仍然是主观唯心论的主要代表。

这种极端形式的唯心论可能**听起来过于牵强，很难让人相信**。但需要强调的是，这种观点并不是随随便便提出来的，**它们的确是基于认真的思考和大量难以反驳的合理论证**。比如说，唯心论可以从以下这种似乎无法反驳的前提中提出，即我们所能认识的事物只能基于经验，经验以外的东西——比如世界上存在的“外在于我们的”物体——是不可能被认识的；唯心论也可以从上帝的本性和他的作品进行论证，即如果上帝是无限的心灵，那么他的造物就将是思想；它还可以从柏拉图关于事物的形式属性的思考得出。反正无论如何，**唯心论都不只是痴人说梦**——“除去我的心灵，无物存在。它之所以能够成为一种经久不衰的哲学观点，正是因为它基于悠久的哲学传统和令人信服的论证。也许唯心论似乎“违背常识，但它却正是**作为一种对经验常识的更恰当的解释而被（比如贝克莱）提出的**。唯心论者仍然相信岩石是真的，天空是蓝的。但唯心论是对这些东西实际上必定是什么的一种推理尝试，如果我们可能认识它们的话。

PS：岩石是真的，但不是最终的实在。

在对形而上学进行辩护的过程中，对**论证**是怎么强调都不为过的。的确，自柏拉图以来的大多数形而上学都是基于这样一种观念之上，即**实在最终不能由感官所发现，而只能由理性所发现**。尽管现象是纷繁复杂的，但通过理性这一抽象的、“神性的”能力，我们仍然能够理解事物。但唯心论还有另外一个灵感来源。**许多唯心论者都是虔诚的有神论者**，这并不奇怪。贝克莱和莱布尼茨在其唯心论中，都**援引上帝作为全知的心灵**。这样做的一个原因是，如果我们没有能力，那就必定有一个无所不知的心灵在感知着事物。但对他们而言，上帝并不只是认识论（即关于知识以及如何获得知识的理论）的一个必然推论。他们是虔诚的信仰者，唯心论不仅符合他们的认识论理论，而且**也符合他们的宗教感情**。总之，唯心论是想象力与严格论证的结合。像大多数形而上学理论一样，它是一种被世界为什么必定是这个样子的天才论证所支持和构造的**世界观**。

也许形式最为宏大的唯心论是由一些德国哲学家在**19世纪**发展起来的，这些哲学家通常被称为**德国唯心论者**。这个团体的奠基人，也是无可置疑的领导者是来自东普鲁士的伟大哲学家**伊曼努尔·康德**。康德也是由我们所认识的**一切都必须基于经验这一认识论前提出发的**，但他却把这一很容易达成共识的前提发展到了令人吃惊的程度。他主张，**世界本质上是我们通过自己的概念构建的**。除去我们对它们的经验，没有空间、时间、物体这回事。但这些事物并不因此就是我们个人的想像。我们的心灵是以这样一种方式构造的，即存在着某些先验的（普遍必然的）规则，使得空间必须是属于我们的一种特定方式，因此时间和物体也必须是这样一种特定方式。换句话说，康德所论证的就是，**存在着一种世界必须如此的方式，但它必然基于我们心灵的本性，而不是世界本身**。**我们为自然立法**，而**不是像科学家那样只是发现它们**。

```
三位德国唯心论者

康德
叔本华
黑格尔
```

**康德所辩护的是一种上帝必然存在的道德观念**。康德曾经说过，他把自己一生的使命看作“**对知识做出限定，从而为信仰留出地盘**”。通过把他的唯心论分成两个既分立又对等的领域，康德成功地为我们展示了一幅关于世界和宗教信仰的唯心论图景，在这幅图景中，科学与宗教不再相互抵触。换句话说，**他的唯心论既是为了建立一种经过严格论证的哲学立场，又旨在解决生活的基本问题**。

叔本华为这种悲观的人生看法所提供的答案是：**从意志的力量中解脱出来**——或是通过**审美的超然境界**（欣赏艺术、文学和音乐），或是通过**节制自己的欲望**（许多圣徒和宗教戒律都主张抛弃欲望）。

唯心论总是想把基本观点与对世界的希望令人激动地整合起来，再辅之以各种无懈可击的论证，说明这种立场为什么是正确的。无论怎样，**唯心论认为，决定世界的是我们的观念，世界上最本质的东西是——心灵**。

## 目的论

黑格尔关于**普遍精神通过历史来展开的看法**是对另一种世界观的戏剧性的描绘，这种既古老又不失活力的世界观被称为**目的论**（源自表示“目的”的希腊词telos）。目的论世界观认为，**世界最终有一个目的，而且世界正是朝着那个目的发展的**，古代的亚里士多德曾经为宇宙力图认识自身这样一种观点辩护过，他称之为“**思想思考自身**”。黑格尔的看法也是这样，**普遍精神力图通过人类历史来知道它自己是精神**。

**现代科学倾向于削弱这种关于目的的思想，而倾向于用原因来取代这种解释**。的确，自17世纪以来，宇宙往往被当作一台巨大的机器，这台机器是依照自然的因果律运转的。但放多思想家都认为，这种把宇宙看作机器的观点是不完备的。比如笛卡儿和大物理学家伊萨克·牛顿爵士不仅支持关于**宇宙的机械因果解释，而且还宣称上帝为其创造设定了目的**。所以，康德——他是牛顿的一个热情的支持者——用一种目的论的宇宙观补充了他关于自然世界的因果看法；而莱布尼茨则认为，所有单子都是根据上帝的目的展开的。

**把宇宙看作一个大机器的思想在历史上是较为晚近的事情，但目的论却几乎与西方文明本身一样古老**。大多数古希腊人都是泛灵论者，他们把某种类似生命的活动赋予了万物。亚里士多德的目的论形而上学只是就此给出的一种非常复杂的表述，它既是一种关于自然的目的的理论，又是一种关于自然中的目的的理论。美洲印第安人很久以来就相信一种非机械的活的宇宙观。许多东方的以及非洲的宗教和哲学也持泛灵论的和目的论的宇宙观，而不是我们更为机械的、“科学的”模型。今天，像査尔斯·哈特肖恩和阿尔弗雷德·诺斯·怀特海这样的过程哲学家都为这样一种目的论观点而辩护。

然而许多人都认为，**宇宙自身并没有一个目的，它只是“运动中的物质”**，其存在没有任何特别的理由。**爱因斯坦认为，宇宙有一个最终的目的**，他有一句名言：“上帝不拿宇宙掷骰子。”这种说法否认一切事物都可以归于偶然事件。的确，正是**在这种对宇宙目的的洞察中，我们关于生活意义的问题以及实在的最终本性的问题才合为一个问题**。宇宙有一个目的吗？这种目的是上帝所赋予的吗？如果是，它是什么？如果宇宙没有目的，人类的生活还有目标吗？这些都是我们必须在某个时候问自己的终极问题。因为我们对此给出的回答将时时伴随着我们。我们怎样生活，我们做什么，我们能希望什么，甚至是我们在日常生活中对待工作、自己和他人的态度也都落入了这些终极的形而上学问题的框架，并因此会为它们所影响。

**形而上学的可能性其实远比传统哲学所规定的广泛**。换句话说，在我们关于自身的看法中，科学与宗教是否已经因传统而被过分强调了？这是一个非常真实的问题。它们真的如此重要吗？道德怎么样？有没有这种可能，如果落实到这一点，我们会把成为一个“好人”看得远比理解这个世界甚或信仰上帝更为重要和“真实”？或者，在某些人看来，灵感、音乐或诗歌创作是比知识、宗教、道德甚至生活本身更重要的？换句话说，在结束本章关于实在的讨论之前，我们将把话题引向新的维度。**也许真实世界的东西不是任何我们已经讨论过的实体**，而是他人、艺术、音乐或无论什么东西，就像保罗·蒂里希关于上帝所说的那样，是我们的“**终极关怀**”。于是，**实在的问题就成了生活意义的问题**。

## 形而上学与日常世界

哲学家是用一种更广阔的视野来刻画我们的日常经验的，所以他们**关于生活及其意义的看法可被用于从另外一些角度去理解我们的日常经验**。例如，对斯宾诺莎来说，哲学是一种巨大的**安慰**，哲学使他把发生的每一件事情都看作“唯一实体”的又一种机械运动，他无法控制这种实体，自己也没有什么重要性。而对于莱布尼茨而言，**哲学是一种乐观主义和信心的源泉**：他把自己看作正在发展一种宇宙观的个体意识，而这种宇宙观从一开始就是由一直在注视着整个过程的上帝所计划和保证的。

在阅读这些杰出的作家的著作时，把它们**理解为一种伟大的精神努力是重要的**。如果把它们理解为好像只是在解决一些技术性难题，或者像某些人所抱怨的“只是在玩弄词藻”，那便是**误解了我们所有人看待世界的方式**，因为**我们都需要一种眼光、一种概念框架来赋予事实和事物以意义，从而使我们的生活值得过**。斯宾诺莎和莱布尼茨说出了他们自己对世界的看法，供我们分享或反驳。他们作为哲学家的成功取决于我们是否做出反驳，是否努力用自己的术语来重新思考他们的想法。

你也许会反驳说，柏拉图关于两个世界的看法，或者斯宾诺莎与莱布尼茨的宇宙观都是诗意的隐喻而非哲学。我们在前面简要叙述的德国唯心论观点——黑格尔关于精神通过我们所有人自我展开的宏大场面，以及叔本华关于我们内部的意志盲目地通过激情来驱使我们的戏剧性观点——的确更像诗意的想象，而不是哲学家严密的体系。但**伟大的哲学几乎总是既是诗又是严谨的思想，既是观念又是论证，既是想象又是理智**。

在我们关于哲学家的本体论和形而上学的考察中，你应当清楚某些**基本的原则**。首先，你要明白这样一条背后的假设，即**最终的实在就是那些不会发生任何改变的东西**。第二条基本假设是，**实在从某种意义上来说是一个整体**。如果你认为存在着不同的最终单元，它们或是实体（比如笛卡儿），或是不同的世界（比如柏拉图或康德），那么你就必须说明它们是怎样结合在一起的。于是，科学家总是青睐那种**把最多的物质统一在最简单的原理之下的优雅的理论**。从泰勒斯到牛顿再到爱因斯坦，科学的最终目标一直是被爱因斯坦称为“**统一场论**”的东西，也就是一种能把所有自然定律全部整合到一起的唯一的理论。在宗教中也是一样。不必惊讶，世界上的某些最强大的宗教，以及西方**所有占统治地位的宗教都是一神论的**，因为唯一的神就像唯一的解释定律一样。

**哲学、科学和神学的整个历史都是朝着永恒和统一的方向努力**，所以如果你试图为其他观点辩护，那么你一定要有某些好的论证。不过这些假设已经被出色地攻击了。比如哲学家弗里德里希·**尼采就拒斥了关于永恒和统一的整个形而上学**，于是也就拒斥了（他认为）整个形而上学。

苏格拉底说，“**未经审视的生活是不值得过的**”，他真正的意思是，“**理解你自己和你的思想，为了对它们有十足的把握而批评它们**”。你**对实在的思考并不只是“你的观点”，它也是你生活的方式，你所做的一切事情的基础**。一种未经表达、未经考察和未经论证的浅薄的基础是没有保障的。






