# 大问题（The Big Questions）：简明哲学导论 第六版
	by Robert C.Solomon
	
## 中文版序
	
尽管这本书是从西方的角度写成的，但其中的许多地方都渗透着哲学上的一种新的对于整体的敏感性。。。但双方（中国学生与美国学生）最终面对的都是人类永恒的话题，那就是对知识的渴求、对美好生活的追寻、对正义的求索、对意义的追问。

**这些问题在不同文化中可以有不同的进路，人们得出的答案也各不相同**。

## 前言

1806年秋天，耶拿大学城。拿破仑的军队正在逼近，当地民众欣赏那个新的法国口号——”自由、平等、博爱“。在战争迫在眉睫之时，年轻的哲学教员黑格尔正在匆匆赶写一本书《精神现象学》。标题令人生畏，内容却使人”意气风发“，它极好地把握住了那段艰险岁月的紧张、激动与焦虑。

这本书是意识的一种洞见，这种意识被裹挟在一股强大的力量当中，正在一个崭新而可怖的人类世界中寻找着方向。它代表着对普遍理解的憧憬和思想努力，激发了那种当时被天真地称为”人性的可完善性“的信念。

我们虽然也大谈特谈”未来震撼（future shock）“和”大趋势（megatrends）“，但在多数情况下，我们所认为的生活中的巨变其实只是**强调的改变**罢了。

黑格尔和他的学生们感到信心十足，why？因为他们拥有一种哲学，拥有一种对他们自身以及未来的洞察，这种洞察能够让他们直面失业的困境，甚至是社会的崩溃以及接踵而来的巨大混乱。**激励着他们的是思想，思想能够把最危险的处境变得意味深长**。

为什么在这个相对来说更为富足和安宁的时代（与历史上绝大部分时期的绝大部分地方相比），我们的回答却如此令人丧气？我们似乎失去了某种东西，到底是什么呢？答案依然是——一种哲学。

哲学、宗教和科学一直都是紧密相关的，它们虽然各有侧重，但目标都是一样的，即强调思想和认识的重要性，强调理解这个世界、用某种更宏观的甚至是从宇宙的角度来审视我们的生活的重要性。思想决定我我们在宇宙中以及与他人关系中的位置。思想决定了什么是重要的；什么是公平的；什么是值得相信的。思想赋予生命以意义。。。我们整个国家失去的是思考的快乐、理解的挑战、灵感以及哲学的慰藉。

哲学就是努力思索生命，思索我们已经学到的东西，思索我们在宇宙中的位置。它追求更广阔的图景，渴望的是这样一种知识，那种**使得我们理解自己的生命以及周围世界的知识**。它是对价值重要性的坚持，是**对完全陷于生活琐事而仅仅随波逐流的拒斥**。

我们在被问及有关生活意义和宇宙本性的问题时，回答这些问题的应当是这些，而不是诉诸一些廉价的替代品，如所谓通俗哲学、怪异宗教、极端政治等。

哲学与这些替代品的根本区别是质上的，即思想的性质和理解的彻底性。无论如何，**我们都是借着思想而生活的**，关键在于我们**接受一种廉价的替代品还是进行真正的思考**。

### 哲学的主题

TODO

## 导言 做哲学

	未经省察的人生没有价值。(苏格拉底）
	认识你自己。 (苏格拉底）
	
哲学是由我们的见解，即**我们关于自身和世界的信念及态度**所组成的。因此，做哲学首先是这样一种陈述活动，这种活动尽可能清晰和有力地把我们的所思所想表达出来。进一步地，**哲学是对这些观念的发展**，它试图发掘其中所蕴含的全部意义和结构关系，尝试发现它们与其他哲学家的观点——包括以往那些大哲学家的经典论述——之间的关联。

此外，哲学还要尽力去评价一个人自己的观点同其它观点之间的区别，能够与那些持不同意见的人进行争论，并尝试去解决他们可能留给你的一些困难。**一种无法与其它想法相联系而且又经不起批评的想法，可能根本就不值得相信**。

### 苏格拉底

**苏格拉底可能是一切时代最伟大的哲学家**，尽管他从来都是述而不作。在他看来，即使是智慧的程度也表现为知道我们到底有多么无知。

### 避免时髦词语（buzzword）和言之无物

无论语词听上去多么有道理，为你的思想进行辩护和坚持它是非常不同的。例如，说自己信仰“自由”可能会使你倍感骄傲和充满正义感，但如果你不能说清楚你所赞成的是什么，你所相信的是什么，以及为什么你所谓的“自由”是如此值得追求，那么这将与哲学或自由没有任何关系。

这类词乍听上去好像非常明确而具体，但它们应该归于那些最难理解的词之列，它们引发了哲学中最困难的一些问题。

“自由”可能是摆脱了牢狱之束缚，或能对政府所为提出自己的反对意见，但是当我们试图要说出是什么东西把这两个例子（及许多其它例子）联系在了一起，我们很快就会发现，我们其实并不真正清楚自己所谈论的到底是什么。“真理”、“实在”、“道德”，“爱”甚至“上帝”这样的词与此类似。**时髦词语就像我们用了证明自己身份的徽章，但弄清楚这些徽章到底代表什么也是同样重要的**。

“科学”与”艺术“是两个很好的例子。愚蠢的广告可以打起“科学”的幌子；激进的行为可以说成是”行为艺术“；政治活动打着”国家安全“之旗号。**这类时髦词语妨碍了我们理解自己行为的真正本质，而且还会成为哲学的一块绊脚石**。

**哲学家们往往是通过做出严格的区分来构造新词的**。比如”主观“和”客观“两词，它们一经成为有用的哲学术语，就具有了如此众多的含义并遭到滥用，以致这些语词本身几乎不再意味着任何东西了。有些自称的哲学家可能会认为，只有当他们**把这些引人注目的术语连成一长串**时，才是在做哲学。**我们把这种做法称为”言之无物“（Verbal spaghetti），它之于哲学就相当于犬吠之于音乐**。

**哲学术语只有当牢牢缚于所要解决的问题上时才是有用的，这时它们的含义业已得到明确定义**。时髦词语非但不能帮助我们思考，而且还会替代思考；言之无物尽管听上去一套一套的，但在理智上却没有什么实质性的价值。

想想那条已经多次强调过的哲学命令——”**定义你的术语**”。

仅仅学会了几个令人印象深刻的新词，并不算是了解了某种哲学。注意，真理是要在你继续拿它们做事时才能发现的。

### 明确表达和论证：哲学的两条重要特征

哲学首先就是**反思**。它要求你**后退一步，倾听自己和他人（包括那些大哲学家）的声音，并试图对你的所思所闻做出理解和评价**。**表述你的哲学就是尽可能清晰和透彻地说出你的想法**。

通常，我们会认为自己相信某种东西，但一旦我们试图把它写出来或是像一位朋友进行解释，我们就会突然发现，那些刚才还很清楚的东西，已经变得模糊不清了。或者，有时感觉自己对某个话题没什么特别的看法，然而一点开始就此话题与朋友讨论，一旦我们的想法得以明确表达，就好像重新拥有了非常明确的看法。

**明确表达——用语词和句子把我们的想法清楚地说出来——是这些的首要步骤**。写出来；或者与他人讨论吧。与他人交谈不但会迫使你表达想法时更明确和具体，而且还会让你——或迫使你——进入做**哲学的第二种重要特征**中来，即为你的观点做出**论证**。仅表达清楚还不够，还要能经受住来自反对者的各种批评。**论证之于哲学就好比练习之于正式比赛**。

明确表达和论证你的观点还有一种人所共知的好处，即**对一种观点进行表述和辩护可以在很大程度上把它变成你自己的**。正是通过做哲学，通过明确表达和论证你的观点，而不是仅仅阅读他人的哲学著作，也就是通过同他们合作，公开地表述他们、维护他们、依靠他们，你才能真正提出自己的观点。因此，以往的哲学家才变得对我们重要起来。

通过**反思、明确表达和论证**，哲学帮助我们对自己的思想进行**分析**和批判性的考察，帮助我们**把关于自身和世界的看法综合起来**，将其整合为一种独立的、统一的、能够为之辩护的看法。**这种综合就是哲学反思的最终目的**，凌乱的想法和论证不是哲学，正如同一堆相互没有关联的语词不是诗歌一样。

### 哲学的主要特征

* 明确表达：用清晰、简洁、易懂的语言把你的思想表达出来。
* 论证：利用源自其它思想、原理和观察结果的理由来支持你的说法，得出你的结论，驳斥反对意见。
* 分析：通过区分和澄清其各种组成部分来理解某种观念。比如“谋杀”这一观念包括三个子观念：杀害、错误与意图。
* 综合：把各种不同的观念聚合成一种统一的看法。如毕达哥拉斯的“天球和谐”的观念就把数学、音乐、物理学和天文学综合了起来。

### 概念与概念框架

我们的哲学体系和哲学观点的基本单元被称为**概念**。**概念赋予经验以形式，并使明确表达成为可能**。除了规定我们经验的形式，概念还能把我们的经验组织起来，概念罕有孤立存在的情况，它们实际上总是要组成一个**概念框架**。

例子：当我们还是孩童的时候，我们学会了把某种东西叫作狗，于是**获得了“狗”这个概念**。起初可能把任何有四条腿的东西叫作“狗”，如猫、牛、马等。随后父母纠正了我们，我们于是学会了更加精确地使用概念，先是学会了把狗与猫、牛、马等区分开，然后又学会了把它与狼和豺区分开（更细致的区分），这样我们就**拥有了“狗”这个概念**。可以辨认出狗，也可以谈论狗，甚至即使没有狗出现，也可以对狗进行思考和想象，并且可以谈论对一般的狗的看法。还可以学习辨认狗的不同种类——凶恶的与温顺的——把概念精致化。

如上例，某些情况下，概念在实践上有无可置疑的重要性。但“狗”这个概念也成了我们对世界的看法的一部分——一个划分成狗与非狗的世界，一个可以思考狗的生活与我们的生活之间有什么区别的世界。（犬儒主义一词取自“狗”的希腊词）

#### 知识的类型

* 经验知识：基于经验的知识（基于你自己的经验或他人的观察和实验），比如“芝加哥今天的温度是17度”。
* 先验知识：独立于（先于）任何特殊经验的知识，如”2+3=5“，或“A+B=B+A“。（果真如此？2+3从何而来？）

#### 具体与抽象

某些概念有着非常具体的对象，比如”狗“。由于这些具体概念来源于经验，我们通常把它们称为**经验概念**。**通过经验概念，世界开始变得对我们有意义了，我们也借助于经验概念把世界分成了可区分的各个部分**。

除了这些具体概念，我们还要使用一些更为抽象的概念，它们的对象无法触及或经验到，因此无法对其进行简单定义。此类概念称为**先验概念**，它们在概念上是先于经验概念的。比如”数“这个概念。虽然数学家讨论”无理数“概念，此概念却无法对应我们日常经验中的任何一样东西。（狗可以看到，从而定义，但如果不通过数学，虽然你可以看到单位正方形的对角线，但不会为它定义概念）。**这个概念仅能在一个由其它抽象概念所组成的系统中定义**（不能单独定义，或者是无意义？）。

#### 哲学的领域

哲学通常划分为若干领域，这些领域最终是相互交织的。

* 形而上学：**关于实在以及万物最终本性的理论**。形而上学的目标是**形成一种关于宇宙的全面而整体的世界观**。其有一个有时被称为**”本体论“**的部分，所研究者为”存在“，试图以此列出构成宇宙中不同种类的实体的优先性。
* 伦理学：**对善恶对错的研究，对”好的生活“的寻求，以及对道德原理和准则的辩护**，所以他有时又被称为**道德哲学**，尽管这只是伦理学之一部分。
* 认识论：**对知识的研究**，包括诸如”我们能知道什么？“，”我们是怎样知道某种事物的？“，以及”什么是真理？”这样的问题。
* **逻辑**（或哲学逻辑）：对合理思维和好的论证的形式结构的研究。
* **宗教哲学**（或哲学神学）：对宗教、宗教的本质、神圣事物的本质以及相信（或不相信）上帝存在的各种理由的哲学探究。
* **政治**（或社会政治）哲学：对社会和国家的基础与本质的研究，试图构想出理想社会的样子，并在我们自己的社会中实践某些观念和改革以更好地达到这个目标。
* **美学**（或艺术哲学）：对艺术的本质以及艺术体验的研究，包括对“美“、”表现“等概念的理解。

较之”狗“这个经验概念，”数“这一先验概念引发了困难得多的问题。一般来说，哲学关注的其实正是这些最困难的概念。由于哲学是抽象的，它们的含义可能会为各种不同的意见留有广阔的余地，比如”好人“、”上帝“。

”自由“这一概念是特别困难的。”自由是能够做任何你想做的事情“，或”自由仅仅在社会允许范围之内才是有意义的“。然而这并不意味着”自由“就已经是非此即彼了。语词及其含义可以有各种各样的解释，进行解释正是哲学的工作。（似与语言哲学有关？）

”自我“概念与此类似。”真理“是另一个重要概念。

在所以概念中，最为抽象和最有争议的不是那些我们用来把世界划分为可理解的各个部分的概念，而是那些我们**试图用来理解世界之整体含义的大概念**。宗教是传达此类整体理解之传统渠道，但已受到来自科学、艺术、法律、政治和哲学的挑战。

这些包容一切的图景和视角是我们最终的**概念框架**，即我们用来**”框定“和组织所有其它更为具体的概念的那些最抽象的概念**。从一种更具实践性的眼光来看，所谓”概念框架“也可以被当做一套价值和一种审视生活的方式——一种**生活方式**；如果把侧重点放在政治与社会，那便是**意识形态**——一套关于社会本质以及我们在其中所扮演的政治角色的观念；历史学家的对应物是**思想气候**；如果我们把侧重点从赋予世界以形式的概念移开，而去强调由这种东西所得出的对世界的看法，那么我们可以用一个通俗的哲学术语——**世界观**。

不论我们使用的是哪一个术语，侧重的是哪一点，重要的是我们已经在某种意义上拥有这些观点了，通过它们，我们不仅把世界条理化了，而且还规定了我们的生活。

#### 宗教与科学：爱因斯坦

TODO。

“我认为宇宙宗教感情是科学研究的最强有力、最高尚的动机。。。唯有这种力量，才能做出那种确实是远离直接现实生活的工作。。。那些主要从实际结果来认识科学研究的人，对于下面这样一些人的精神状态容易得出完全错误的看法：这些人受着一个怀疑的世界包围，但却为分散在全世界和各个世纪的志同道合者指出了道路。。。给人以这种力量的，就是宇宙宗教感情。有一位当代的人说得不错，他说，**在我们这个唯物论的时代，只有严肃的科学工作者才是深信宗教的人**。

---

通常，我们的概念框架、生活方式、世界观等等都会被理所当然地用作我们做其它工作的理智基础。然后有时候，检查一下基础，仔细审察一下我们通常认为的理所当然的事情是有必要的。

在基础被审察以前，它可能已经相当虚弱甚至近于崩溃了，然而一旦他们看清了自己所处的位置，便会把空隙填补坚实，使自己免于不期而遇的思想地震的侵袭，并能以一种更为坚定的自信重塑自己的信念。

你也可能发现自己正使用者两种甚至多种概念框架。例如，一种是学校里的科学框架，一种是周末的享乐主义框架，还有一种是周日早晨的宗教框架。那么问题是：这些框架应当怎样联系在一起？哪种是最重要的？果真不相容吗？**对概念和概念框架的理解之所以如此重要和有价值，是因为我们在对它们进行理解的同时就是在进行着创造，从而丰富、发展和巩固它们，赋予我们的日常生活以新的意义和清晰性**。

### 有风格地做哲学

一种哲学的质量取决于它所提出的思想的独创性、彻底性、观念之间相互联系的严密性，以及整套看法留给读者的印象的鲜活程度。哲学史上那些最伟大的哲学家——柏拉图、亚里士多德和康德——的想法与他们的大多数同时代人并无很大区别，但他们之所以成为大哲学家，是因为他们雄辩地提出了自己的思想，出色地为之做了辩护，并把它们组织到一起，建成了一座宏伟壮观的（同时也是很艰深的）大厦。

哲学首先是明确表达和论证，但哲学也是有风格地进行明确表达和论证。从本质上讲，任何一种哲学，哲学中的每一篇文章或每一本著作**都是在为某种观点提出充分的理由**。这就是为什么哲学训练会对将来从事法律、政治、商业或几乎任何一门职业的学生如此有价值的原因，除非明确表达和论证对这门职业无关紧要。

但哲学也应当有说服力，也就是说，除了表现出批判性的思考和显示智慧外，哲学作品还应当风趣、机智、有戏剧性甚至是诱惑性。**哲学要以绝非平凡的方式得出平凡的观点**。

无论是刚入校的一年级哲学学生的稳妥思考，还是厚达几百页的大哲学家的经典文本，哲学活动本身都是一样的，那就是**力图尽可能吸引人地明确表达和澄清自己关于世界的看法**。你完全有可能参与其中，通过当一回哲学家来欣赏哲学。当你学完这门课的时候，你也将成为定义”西方“——也包括一点”非西方“——哲学世界的悠久传统的一部分（哪怕只是一小部分）。

### 小结

* 你的**思想**
* **批判性的思考**：未经审察、批评、发展和论证的思想还不是哲学；
* 论证：不仅仅是陈述观点；
* 问题：哲学可能始于对一般意义上的生活和世界的好奇，但它必须关注某一个问题；
* 想象：不要害怕使用比喻和类比（想想陈嘉映）。某些最伟大的哲学家把他们对世界的看法既写成了哲学文章，又写成了诗。
* 风格：可读性。

**一则警句只是蕴含了一种哲学，其本身并非哲学**。


