# 大问题（The Big Questions）：简明哲学导论 第六版
	by Robert C.Solomon
	
# 真理的追寻（The Search for Truth）

我在好多年前就已经觉察到，我从早年以来，曾经把大量错误的意见当成真的加以接受。从那时起，我就已经断定，要想在科学上建立一些牢固的、永久的东西作为我的信念，我就必须在我的一生中有一次严肃地把我从前接受到心中的所有意见一齐去掉，重新开始从根本做起。
	
	by 勒内·笛卡儿，《第一哲学沉思集》

## 开篇问题

1 我们从学校课堂上所获得的信息中，有一些不可避免是不真实的。你将怎样向自己证明，并不是所有这些信息都是假的？

除了历史、政治科学这样的内容存在显然的谬误和事实歪曲。对于科学而言，也存在修正之可能，如相对论出现之前之物理教科书。

2 倘若一个朋友向你出难题说：“你怎么知道2+2=4？”你该如何回答？

皮亚诺，数学归纳法，自己看去。

3 假如另一个朋友半开玩笑地问你：“你怎么知道自己现在不是在做梦？”你该怎样回答？你将如何向自己证明这是不可能的？

我也半开玩笑吧：如果我在做梦，我能够打你吗？

4 理性地思考总是最好的思考方式吗？对一个问题的科学解答总是最正确的吗？

如何判断最好？有时候，有的人，最喜欢的并非理性。就正确性而言，很难确定，我相信，至少短时间内，“科学”有很大的局限性，同时也认为它也许是已知的相对较好的一种方式，但**不能说总是最正确的**。

## 什么是真的？

热爱真理的一个永远不会错的标志就是，相信一个命题不要超过它所基于的证据能保证的程度。

	约翰·洛克，《人类理智论》，1689

通过形而上学，我们了解了什么是实在。上一章包含了若干观点，其中有些事互相矛盾的。我们接下来要了解，它们是否描述了世界真实的样子。无论我们赞同关于世界的哪种形而上学看法，我们都会碰到一个更为一般的问题，那就是：使信念为真的东西是什么？如果信念为真，我们怎样才能知道？有的时候，答案似乎是**显然（自明）**的，但如果“显然”的并不总是真的怎么办？有一门学科正是基于这样——些问题发展起来的，它通常被称为**认识论**，即**关于知识的理论**。

“使信念为真的东西是什么？”这个问题有一种诱人的回答：**一个信念为真，当且仅当它与事实相符合（？）**。于是，我相信我口袋里至少有75美分是真的，当且仅当我的口袋里确实装着75美分或更多的钱；你相信费城费城人队打赢了世界职业棒球锦标赛是真的，当且仅当费城人队确实打赢了比赛；伟大的天文学家伽利略关于木星有四颗卫星这一信念是真的，当且仅当木星确实有四颗卫星等。总之，当一个信念与事实相符合时，它就是真的。然而你很快就会看到，**这样的回答对我们并不会有太大帮助**。

首先，考虑一下“75×3=225”和“64的立方根是4”这两条陈述。这些陈述为真，当且仅当它们与事实相符合吗？假如世界上恰好没有3组75个东西能够组合起来，难道“75×3=225”就不对吗？当然你也许会说，如果世界上有3组75个东西，那么它们加到一起就会是225个；如果费城人队会打赢世界职业棒球锦标赛，那么他们就的确会赢得比赛的胜利。但假如他们没有赢，“如果”并不能使该陈述为真。然而，即使世界上没有什么事实可与“75×3=225”相符合，这条陈述似乎也是真的。因此，可能有些真陈述是不（或不必）与任何事实相符合的。

其次，让我们考虑一下**大量的“常识”陈述**。比如说，在寒冷而潮湿的天气里外出会“降低我们的抵抗力”，使我们生病。尽管医生们已经根据科学证据对此做出了反驳，但我们依然固守这种看法，直到它被最终驳倒为止——甚至在那个时候，有些人也会固执己见。我们怎样才能知道，我们所相信的常识是有实际根据的，而不是一套以讹传讹的未经检验的谬误？

再次，比较一下像“桌上有一只咖啡杯”这样的**直接描述某种知觉的陈述**，以及像“任何两个物体之间都存在着引力”这样的**自然科学定律**。这两种陈述都声称基于经验，但后者显然要包括一种比前者更为复杂的确证过程。介于这两者之间，还有**许多基于经验的综合或假说是通过归纳论证来进行表述和确证的**，比如“水在32°F结冰”以及“如果你在猫面前摇晃一只牧羊犬那么猫就会逃走”等。但**科学中的所有陈述都必须通过经验来确证吗？**

最后，那些**非常一般的或公认的真理**怎么样？比如“一切都要成为过去”、“男孩子毕竟是男孩子”等。同义反复永远为真，即使它们似乎并不向我们传达任何有关世界的信息。还有，我们应当怎样来看待哲学家们所说的那些**大的结论**，比如“只有形式才是最真实的”、“实体只有一种”等？它们是真的还是假的？我们关于**这方面的知识最终要依赖于什么？**什么是真理？如果我们找到了真理，我们怎样才能知道它？

## 真理的两种类型

我们在这本书的开头曾经说过，**真的陈述（或者说真理）可以分为两种类型**：（1）**因事实为真**；（2）**因推理为真**。前者的例子有“我口袋里没钱了”、“瑞士在20世纪没有卷入战争”、“水在山顶不到100°C就会沸腾”等；后者的例子有“2+2=4”、“A+B=B+A”、“没有单身汉是结过婚的”等。这些“理性的真理”被称为**必然真理**，它们不可能为假。

PS：上述两类型又称为经验真理（事实真理）和必然真理。或者是经验真理与**先验真理**？

### 经验真理

**一条因事实为真的陈述被称为经验真理**——也就是说，因经验为真（“经验的”意味着必须与经验相关）。只有**实际去观察这个世界**，我们才能知道经验真理为真（当然，我们并不总是亲自做这些事，我们绝大部分的经验知识都依赖于他人的观察和实验。我们只是借用了他们的说法罢了）。但由于经验真理只有通过对事实进行观察才能认识，所以像“**得克萨斯大学校园中没有一棵树**”这样的陈述有可能为假。哲学家们把这样一种陈述（以及它所指涉的情况）归为**偶然的**或**偶然真理**（如果是假的，那它就是一个**偶然谬误**）。“得克萨斯大学校园中没有一棵树”碰巧是假的，但这只是偶然如此，我们完全可以想橡相反的情况是什么样子：如果有人砍掉了余下的几棵树，那么此陈述就（偶然）为真了，因为也许过段时间又会重新长起了树。**所有为真的经验陈述都仅仅是偶然为真，这是哲学中的一条普遍规则**。

PS：著名的黑天鹅案例：）

### 必然真理

**因理性为真**的陈述是**必然真理**，它是必然为真的。“必然”的情况与“偶然”相反：我们总**能想像偶然真理不为真**（或是偶然谬误不为假）是什么样子，但我们却**不能理解必然真理不为真**是什么意思。“2+2=4”是一个必然真理，无论我们的想像力有多么丰富，也不能设想什么情况会使这条陈述为假。（比如我把两滴墨水加到一起，它们形成了一滴，这能不能证明该陈述为假？为什么不能？）例如，必然假句“1+1=1”在任何情况下都不能被想像为真。因此可以说，必然真理是**先于经验为真**或**先验为真**的（需要指出的是，这里的“先验”并不具有在时间上“先于任何经验”的“在……之前”的意思，也就是说，它并不意味着我们是在出生之前就知道了某些事情。有些哲学家的确认为有些观念是我们“生而有之”的或天赋的。然而，我们必须在学习了一门**语言**，并且等到**智力**相当复杂之后才能认识到这些真理）。

只要我们能够把几个**标准例子**——比如“**我口袋里有许多钱**”，或者“**2+2=4**”等——弄懂，那么经验真理或偶然真理与一些哲学家所说的“理性真理”或必然真理之间的区别就完全清楚了。然而，一旦我们试图用它们来回答我们在前些章中所提出的那些重要的哲学问题，这种区分就会变得很成问题。上帝存在吗？什么是实在？人的生活有意义吗？这些问题的答案是经验真理还是必然真理？回答它们需要诉诸我们的经验还是理性（或者两者都需要，或都不需要）？

比如说，相信上帝存在似乎是相信一个事实。的确，许多哲学家都主张（根据我们在第四章中所讨论的内容）上帝的存在是最终的事实。然而，我们可以试着想像一场在一个有神论者（相信上帝存在）和一个无神论者（不相信上帝存在）之间进行的辩论，有神论者能够拿出什么证据来迫使对方信仰上帝呢？有神论者可以把《圣经》中的许多断定上帝存在的话指给无神论者看，但后者显然不会认为这些东西是证据，因为无神论者并不相信《圣经》中的大部分内容；少数有神论者也许会宣称，他们掌握了上帝存在的直接证据，因为上帝已经同他们交谈过或向他们现身过。但无神论者仍然会对这些自称的证据置之不理，因为在后者看来，这些经验只不过是纯粹的幻觉罢了；有神论者可能会举出历史上所记载的奇迹作为上帝曾经在地球上出现过的证据，而无神论者则会把它们斥之为偶然的或未经解释的（但不是不能解释的）事件；有神论者。。。

这次辩论的无果而终表明，**相信上帝**并不单单是接受事实的事情，而是**包含着更多的内容**。但这些更多的东西是什么呢？一个通常的回答是“信仰”，但信仰与其说是认识了真理，还不如说是**希望自己所相信的内容为真**。然而，**相信上帝的存在是纯理性的和可论证的，它不关乎事实，而是通过抽象推理进行的**（比如，我们在第四章中对上帝存在的本体论证明中就见过这种推理）。如果这样一种论证是成功的，那么“上帝存在”就是一个**必然真理**。

几乎所有人（直到最近）都认为，**如果一个哲学问题（或任何关于知识的其他问题）有答案的话，那么它只能或是一个基于经验的经验真理，或是一个既是必然的又是理性产物的先验真理**。

说一条陈述为真为假是一回事，说它是**哪种类型的真理**，以及我们是**怎样知道这一点的**则是另外一回事。最近有些哲学家主张，**知识就是“得到辩护的真的信念”**，真只是知识的一个必要条件，能够为我们的信念做出辩护也是同样必要的。正是**由于试图为哲学信念做出辩护**，才**导致了近代哲学中的一次最重大的分裂**。

## 唯理论与经验论

针对哲学上的真理可能有哪些类型，在过去的三百年里，有两种哲学派别主导了对这些问题的讨论。它们通常被称为**唯理论**和**经验论**。仅凭名称，你也许就能看出二者大致各持什么立场了。

**唯理论**是对一大类理论的泛称，这些理论都**相信人的理性可以对最基本的哲学问题提供最终的解答，而且这些解答都将是必然真理**。

PS：笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼兹、康德、黑格尔等；绝大多数古代和中世纪哲学家。

他们都以这样或那样的方式认为，哲学推理能够给我们提供问题的答案，而且这些答案都是必然真理，都可以通过我们的思维过程本身找到。在唯理论者看来，经验也许能为我们提供某些**思维材料**或者解决问题的**线索和契机**，**但单凭经验本身却无法教给我们任何东西**。**真理是不随经验的变化而变化的**。

而**经验论**则是这样一种哲学方法，它**拒绝“天赋观念”这一说法**，而主张——用洛克的话来说——**“所有的知识都来源于经验”**。洛克认为，人刚出生时心灵是一块“白板”，后来经验才在它上面写下了我们知识的一般原理和所有细节。经验论者还包括我们将会继续讨论的大卫·休谟、19世纪的思想家约翰·斯图亚特·密尔以及20世纪的哲学家伯特兰·罗素等。

**经验论者当然也相信理性，但这仅限于计算和逻辑活动（比如数学）**，而且他们不相信理性对于大的哲学问题能够说出什么重要的东西。本世纪的大多数极端的经验论者甚至认为，除了我们自己语言的结构，理性不能告诉我们关于世界的任何东西。

而另一方面，**唯理论者也并不完全拒斥感觉证据**，但他们认为，观察和实验——简单地说就是经验——并不能给予我们哲学真理。理性论者和经验论者都会同意，像“你口袋里还有多少钱？”这样的问题只有诉诸经验才能回答，而像“如果A是B，且所有的B都是C，那么A是C”这样的陈述则是因理性而成为必然真理的。

他们意见发生**分歧的地方**是：**哲学的基本问题应当怎样来回答，以及能否得到回答**。唯理论者认为，它们能够回答，而且是以必然真理的形式得到肯定的回答；而**经验论者**则一般认为，如果它们能够回答，那么**只有两种可能性**，即**或作为关于语词意义的平凡陈述而得到回答**（比如，“实在”就意味着“物质的和可以感知的东西”），或是**基于广泛经验的综合而得到回答**（比如经验论者约翰·斯图亚特·密尔甚至认为，像“2+2=4”这样的陈述实际上也是一种关于经验的非常一般的断言，而绝非什么“理性真理”）。这是因为，在经验论者看来，**所有的知识都是以经验（以及归纳论证）为基础的，知识（至多）是髙度可能的，但并不是确定无疑的**。所以并不奇怪，许多经验论者会认为**有些大的哲学问题是得不到解决的**，经验论的大部分工作都是对问题本身进行一次重新考察，试图说明它们不可能得到解决，而且很可能首先就是没有意义的。

唯理论者与经验论者之间的争论不仅发生在17世纪，而且**一直持续到今天**（比如在语言学家诺姆·**乔姆斯基**和像奈尔逊·**古德曼**这样的当代经验论者之间）。他们所争论的主要问题之一，是有关天赋观念是否存在的问题。

简而言之，**唯理论者一般都会接受天赋观念的说法**，而**经验论者则往往对此不予承认**。唯理论者笛卡儿曾经试图从直观上确定的真理——比如上帝是一个完满的存在——出发，由此（借助有效的演绎）推导出其他同样确定的真理来。经验论者**洛克**否认这种天赋观念的说法，他认为**人生来心灵只是一块白板，因此我们的所有观念都必须来源于经验，没有什么观念是天赋的**。

这里的问题是，我们的**大多数知识**并**不是由个体知觉**（“这里有一只咖啡杯”）构成的，**而是**由一些像“每一个作用力都有一个大小相等、方向相反的反作用力”这样的**普遍陈述**组成的。那么，我们是怎样由个体知觉和有限的经验出发得出具有如此普遍性的断言的呢？唯理论者坚持认为，这只有通过某种天赋观念或理性直观才是可能的——大多数关于世界的必然真理（如数学陈述）不可能以经验为基础，而只能基于天赋观念。

## 知识的预设

理性总是告诉我，凡是不能完全加以确定的东西，凡是能够找到怀疑之处的东西，我都应小心翼翼地避免相信，就像避免相信那些显然虚妄的东西一样。

	勒内·笛卡儿，《第一哲学沉思集》，1641
	
我们已经知道，真理有两种类型。我们还发现，我们并不清楚再哲学中能找到哪种真理（如果有的话）。另有一些原理也像上帝的存在、生活的意义、实在的本性等哲学问题一样存在这方面的问题。与那些大的哲学问题不同，这些原理通常并不被当作争论的对象。它们很少被说成是意见或信念，所以也往往不被看作哲学原理。但事实并非如此：它们实际上是**位于我们所有知识和信念基础处的哲学原理，是我们思维活动的预设**，没有它们，我们就无法相信、认识或思考任何东西。

**世界存在着**这一基本的哲学信念**是任何科学家对世界发表看法的预设**。我们的大多数日常陈述，比如“我们应把房门漆成绿色而不是红色”也有此预设，因为它事先假定有一个门、一座房子、油漆和世界存在着。

类似地，有一条争论已久的哲学原理是，**有果必有因**（这有时被称为**普遍因果性原理**）。没有这条原理，我们就无法想像化学是怎么一回事，甚至无法设想大多数日常事件。假如你的汽车启动不了，一个汽车修理工对你说，“没什么问题，这种事情是没有原因的”，你听后肯定会另找一个修理工，而不会对“有果必有因”产生怀疑。

PS：存在即合理？

有的时候，许多人都想弄清楚上帝是否存在，或者生活是否有意义，有些人甚至还想知道世界真实的样子是什么。然而，**没有人会真的对世界是否存在产生怀疑**；的确，当哲学家们对这些古怪的话题争论不休时，他们通常只是把某种关于真理或实在的理论加以检验，而不会对世界实际上是否存在犹疑不定。然而，无论这些原理看上去是多么显然，与我们那些大的哲学问题一样，它们作为知识的地位也是可以怀疑的。**这些陈述显然不是关于事实的**，它们无法通过经验而得到证明。（这就是为什么我们去修车之前就先验地知道有果必有因，尽管我们还不知道原因具体是什么。）它们也显然不是因理性为真的，因为即使想像外部世界并不存在也不会导致什么矛盾。

## 怀疑论

**无物存在**；即使有物存在，人也**无法认识它**；即使可以认识它，也**无法把它告诉别人**。

	柏拉图，《高尔吉亚篇》

假如有人问你（不论我们在现实生活中是否真的问过这个问题），你怎么知道自己现在不是在做梦？他——可能是你的一个朋友，他正在上第一堂哲学课——还问你，你怎么知道**世界存在或曾经存在过**，你怎么知道你所经验的每一样东西，从母亲的乳房到你所拥有的汽车，不会仅仅是你**心中的观念而已**？你该怎样来回答？

需要注意的是这些问题背后所隐含的假设，这倒不是因为这些假设必然为假，而是因为**它们是我们绝大部分形而上学思考以及我们谈论自己的方式的假设**。这个假设就是：**实在分为两个截然不同的领域**，一个是**“外部的”（物理世界）**，一个是**“内部的”（我们的经验世界）**。即使我们不在这里经验这个物理世界，它可能也会继续存在下去；但根据这个假设，我们经验到的世界也是同一个，即便我们只是梦到它，甚至是像莱布尼茨所说的，我们每个人都只是一个心灵，他由上帝安排好了在特定的时间具有特定的体验，就好像有一个物理世界“外在”于我们一样。

**每个人似乎都显然可以依凭自己的感觉，借助自己的经验来认识这个世界**。无论是经验论者还是唯理论者，他们都同意，我们**所直接知道的**（无论是借助理性还是经验）**首先就是自己的观念和感觉**。不过，这些观念和感觉都“位于我们的心灵之中”，世界显然是一个“外在”于我们心灵的“外部”世界。我们会很自然地假设，**我们的观念或“表象”对应着世界中的事物**。但我们是怎样知道这一点的呢？许多经验论者都同意洛克的说法，即世界中的事物会以某种方式刺激我们的感官，从而使我们获得了某种类型的经验，我们正是从这些经验的性质推出外部事物的样子的；而唯理论者却可能认为，我们的观念和世界之间存在着某种内在的联系——也许正如笛卡儿所说，这是由上帝来保证的。但果真如此的话，为什么唯理论者彼此之间也会产生分歧呢？

**两个世界的假设却会导致一个严重的两难困境**。要想看清楚问题的实质，让我们用两条显然合理的说法重新表述这个假设：（1）存在着一个“外部”世界——一个处于我们的信念和经验之外的，不会受我们的想法影响的世界；（2）我们能够直接认识的不是世界本身，而是我们自己的心灵内容——我们的观念、信念、各种经验以及那些所谓的必然真理（比如逻辑规律和算术规律）。

PS：1）外部世界“客观”存在；2）我们能够直接认识的只能是“心灵内容”。

然而，**无论这两条陈述看上去有多么合理**，把它们**放在一起却会导致一个让人无法容忍的结论**——**我们永远也不可能认识这个世界，或至少是永远也不可能确信认识了这个世界**。

我们所能知道的是我们自己的意见、观念和经验，不能知道的是它们是否与真实的世界相符合。我们自认为很亲密的世界好像一下子变得生疏起来，无论是思想还是经验都无法企及它。

因此，如果有某种东西是真的，那么它必定或是因世界中的事实或对象而为真，或是作为一条“理性真理”而为真。但根据两个世界的假设，我们所能直接认识的是我们的观念和经验，而不是物理世界本身，这就是我们为什么可以在经验不变的情况下，相信世界可能不存在或相信我们现在正在做梦的原因。不仅如此，我们还可以提出这样的问题，即我们所认为的先验原理（我们的必然真理）是否仅仅对于我们的思考方式或语言来说才是真的，而并非世界本身的样子——换句话说，是不真实的？这些问题的确令人困窘。**由我们的观念、信念和经验所组成的世界（无论我们对此是多么的确信），会不会并不符合“外在”于我们的物理世界的样子？**这些关于我们可能**根本无法认识世界的怀疑一般被称为怀疑论**。看下面唯理论者笛卡儿与经验论者大卫·休谟的观点。

### 笛卡儿与“怀疑的方法”

第一条规则是：凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的加以接受。也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚分明地呈现在我心里、使我根本无法怀疑的东西以外，不要多放一点别的东西到我的判断里。

	笛卡儿，《方法谈》

**在对所有这些进行认真思考的哲学家当中，最出名的莫过于法国哲学家勒内·笛卡儿了**。他的由一系列小品文所组成的《第一哲学沉思集》，一般被认为是近代哲学的奠基之作。笛卡儿对前面所提到的两条陈述均表示接受，并且认为它们显然为真。**但笛卡儿是一个唯理论者，他要求自己必须给出证明**。笛卡儿是如此看重把信念证明为真，从而将真的信念同意见和假的信念区分开来，所以作为一种方法，**他决定先把自己所有的信念全部搁置起来，假定它们都是假的，直到某一条信念得到证明为止**。笛卡儿怀疑的事情之一就是外部世界是否存在。

我们可以这样来试着解读他的意思：“假定我现在正在做梦。毕竟，我有时认为自己醒着，但其实还在做梦，难道我就不可能一直在做梦吗？也许不可能。但如果我不能肯定这一点，我就必须对它保持怀疑，因为在我能够证明这个信念必定为真之前，**我没有理由完全相信它**。

你也许会认为，一旦一个人做出这样激进的举动，世界上就没有东西不能怀疑了。其实不然。事实上，正是我们的第二条陈述为笛卡儿提供了一种绝对**不可怀疑的**信念。

或许我们可以再次对他进行这样的解读：**我们能够直接知道的是自己心灵中的内容**。“假如我试图怀疑我自己心灵的存在，那么我就会发现，**我所怀疑的正是我在怀疑**。而如果我对我在怀疑进行怀疑，那么我实际上就必定在怀疑。”于是笛卡儿得出结论说：“**对于我在怀疑这一点，我是不能够怀疑的**。”接着，他又做出了更一般的结论：“对于我在思考这件事情，我是不会弄错的，因为我正在就思考进行思考这一事实本身，就已经证明了我在思考。”由这种简单的逻辑原理出发，就导出了笛卡儿那条最著名的断言：“我思故我在”（拉丁文是Cogito ergo sum）。这一点是不能再被怀疑的，因此，它可以充当一个前提，用于证明包括外部世界存在性在内的种种观念的客观真实性。

笛卡儿接下来所做的论证至今仍是近代哲学史上最有争议的论证之一。简单地说，它是这样的：**假定“我思故我在”这句话是真的，笛卡儿就借助本体论论证的一个版本证明了（或试图证明）上帝的存在**。也就是说，由我存在、可以思考、头脑中有关于上帝的一个观念这些事实出发，就可以推出上帝必然存在。

PS：似乎并不能推断出来啊？我存在，可思考，那么也可以思考“不存在”的东西，不是吗？

“上帝不会欺骗我，因此我知道自己终究还是认识了世界的。”

### 大卫·休谟的怀疑论





 


