# P63

# 1860年代之前中国的翻译活动

在19世纪下半叶，西方思想大量涌入远东地区，中国和日本都受到了很大的影响。在日语的书写体系中，有许多关键术语是用汉字来书写的。因此，在创生用于翻译西方模式的新汉语词汇过程中，日语做出了很大贡献。

19世纪上半叶，中西双方在知识和语言领域的接触，主要归功于英美新教传教士的努力。如马礼逊（Robert Morrison）在1813至1823年将《圣经》翻译为汉语。但大规模的翻译活动到1862年后，随着“同文馆”的创办才开始。1864年丁韪良（W.A.P Martin）将著名国际法著作《Elements of International Law》翻译为《万国公法》。

19世纪有两本传教士编纂的汉语双语词典值得注意，一本是麦都思的《汉英词典》，另一本是罗存德的《英华词典》。后者为我们提供了一个透视中日现代化进程起步时汉语词汇的良好视角，我们可以在一定程度上找出其时哪个西方术语是由哪个汉语词翻译而来。

汉语不倾向于大规模地向外语借词。其中之原因，可从汉字的音节结构及其特殊的字形中找到，诺沃特娜（Zdenka Novotna）曾对此做过令人信服的说明。

汉语倾向于用另一种方法来吸收西方的概念：通过母语词素描述性地复制西方词汇术语。当西方的音素是被一对一的翻译时，就形成一种直译词；但更常见的情况是这种描述太过自由了，以至于我们认为它们是对外来概念的一种假借。罗存德的词典中有如下的词条：

workman：工人；liberty：自由；literature：文学；naturally：自然

也有若干词，形式与现代词汇相同，词义却很不同，如：

contemplating：思想；to lose a fortune：失业；philosophy：理论

罗存德词典中的汉语对应词有一个典型特点：几乎所有的这些词都可以追溯到古汉语文字中，而且其词义多少与词典中的相应术语有松散的关系。如汉学家们熟悉的“自然（naturally）”一词，与《道德经》中的“道法自然”的关系。

在此可总结说，1860年代的翻译家们在寻找汉语对应词时，仍未使用创造新语素组合的方法。

# 明治维新之后日本的翻译活动

1868年，明治天皇重掌政权，开启了日本大规模的革新活动。此后日本开始以比中国更快的步伐，吸纳整合西方思想理论。其结果是，吸纳无数西方术语，并将其翻译应用到汉语和日语语素中的，主要还是日本人。借助于几本始于明治时代的英日词典，我们可以考察日本人翻译西方术语的途径。

罗存德的《英华词典》对明治初期日本对英文著作的翻译有很大影响，如中村正直翻译密尔的《论自由（On Liberty）》，标题为《自由の理》，西周将密尔的《功利主义（Utilitarianism）》翻译为《利学》。西周是日本近代颇有影响的启蒙思想家，他的翻译不只是对日语，对汉语也产生了很大影响。他在《利学》中使用了如下的新词汇：

concrete：具体的；abstract：抽象的；philosophy：哲学；idea：观念；achievement：成功

看上去，这些词汇是西周创作的。西周常常自称创造了新词汇，他在《生性发蕴》中将consciousness翻译为“意识”，还在《心理哲学》中使用了“心理学”一词。

据森冈健二的学生栗岛纪子的考察研究，西周共创造了787个新词，其中332个牢固立足于常用日语词汇中，另外455个则未被广泛接受。这332个新词中，有242个源自古汉语。

关于新词与古汉语的渊源，西周的同代人井上哲次曾表示，明治早期的日本学者曾自觉地参考古汉语著作、儒家著作以及佛教经典，以便从中汲取创造新词的灵感。

在此可以看出，日语深受汉语思想的影响，以至于其中新造词的形成，不得不沿袭汉语的构词模式。同时，这种特点又使得这些新词在后来较容易地引入回汉语。

在紫天昌吉和子安峻所撰《附音插图英和字汇》（1873年）问世后的数年内，日语词汇获得了迅速发展。不夸张地说，在明治时代的最初二十年中，日语词汇就获得了其现代形态。

# 日本翻译对中国翻译的影响

汉语没有像日语那样的快速现代化。甲午战争后，大批学生和知识分子进入日本，大量日语新词被中国知识分子吸纳为“借形词”，即汉字的组合是借鉴来的；但这些字的读音却是汉语读法。

起初，这些词很难被中国读者接受。梁启超在彼时的文章中试图解释使用的借词。如：“社会，人群也。”。但在解释“经济”时遇到了很大困难，因为该词在汉语中原意是经国济民（出自隋朝王通《文中子・礼乐篇》：“皆有经济之道，谓经国济民”）。由于从日语涌入汉语的新词越来越多，以“新词汇”为主题的词典就显得很有必要了。第一本此类词典就是1903年的《新尔雅》，其中我们可看到有如下定义：

掌行政之机关者谓之政府
立法司法行政法之权谓之三权
生财有三要素劳力土地资本是也

这些新词融入普通汉语词典中，经历了相当长的时间。今天，这些在（上上次）世纪之交引进的新词汇，已经深深地扎根于汉语词汇中了。


