费孝通先生在本书中对中国传统的乡土社会结构进行了分析，初版于1947年。他在后记中提到：

> 以全盘社会结构的格式作为研究对象,这对象并不能是概然性的,必须是具体的社区,因为联系着各个社会制度的是人们的生活,人们的生活有时空的坐落,这就是社区。

> 社区分析的初步工作是在一定时空坐落中去描画出一地方人民所赖以生活的社会结构。社区分析的第二步是比较研究,在比较不同社区的社会结构时,常发现了每个社会结构有它配合的原则,原则不同,表现出来结构的形式也不一样。

>《生育制度》可以代表以社会学方法研究某一制度的尝试,而这《乡土中国》却是属于社区分析第二步的比较研究的范围。

由此可以看出本书的大致方法与内容范围。其中的重要比较研究有：社区格局、礼治与法治、家族与家庭、四种不同的权力形式、血缘与地缘、文字的不同作用等。

==仔细分析这些主题会发现，传统乡土社会与现代社会的最大不同在于前者社会结构的稳定性。稳定的社会又源自农耕社会的特点。在农耕社会中，人们不得不附着于耕种的土地，安土重迁，人的流动性很低，进而是活动空间的孤立与固定。这些特点的结果是，乡土社会是一个“富于地方性的社会”、“熟悉的社会”、“稳定的社会”。

==稳定与熟悉，影响到了社会关系的方方面面。

# 乡土本色

乡下人以土为生，世代生活在农耕社会下。加之人均耕地很少，不得不想办法利用每一寸可利用的土地。一小块儿地，或许易涝或易旱，总可以尝试种植点农作物，即使小麦玉米不行，那大豆或许可以，要么就是一点蔬菜。而且仿佛想不到其它利用土地的方法。以前农人耕耘出了光荣历史，现在却像是被土地束缚了。

农业与游牧、工业不同，不可以逐水草而居或任意择地而居，只能附着在固定的土地上。

人的不流动是从人和空间的关系上来看的，从人和人在空间上的排列关系上说就是孤立和隔膜。这里的孤立和隔膜是以住在一处的集团为单位看的，典型的集团是村落。

如此，乡土社会是富于地方性的，同一个村子的人，彼此熟稔，孩子们都是人家眼中长大的，形成了一个**熟悉**的社会，没有陌生人的社会。（人与人之间的界限要模糊得多）

熟悉是从时间里、多方面、经常的接触中发生的亲密的感觉，这里的亲密也包含着无数次的**摩擦**。人们在这一的环境中习得了做事的**规矩**，规矩不是**法律**，而是**礼俗**。规矩是隐式的规则，建立在人与人之间因熟悉而来的信任之上。然而在现代社会这信任却不适用，陌生人之间不能知根底，只能依赖于契约和法律。

社会学中的两种社会：

* 有机的团结：礼俗社会
* 机械的团结：法理社会

（传统的村落里，几乎没有分工可言。）

# 文字下乡

总之，乡下人的“文盲”，一方面是由于其社群的需求与城市不同，识字的动力较小；另一方面也由于教育机会的不均等，虽其欲识字而不得。

基于乡土社会中“空间上的阻隔”与城市不同，因其空间尺度较小，文字的需求也就降低了。本篇讨论“时间上的阻隔”。

所谓时间上的阻隔有两方面，一是个人的今昔之隔，一是社会的世代之隔。

前一方面。人相比于动物富于学习的能力，其行为方式并不固执地受着生理反应的支配。学而时习之，“习”让一个人惯于一种新做法。学习需要打破个人今昔之隔，这要借助于“记忆”。记忆需要有一套**象征体系**，体系中最主要的是**概念**，而概念需要**词**来表示。人的当前是整个靠记忆所保留下来的”过去“的累积。

学习是向一套已有的方式学习，这套方式是（整个）社会的遗业。因此，依靠抽象能力和象征体系，人不但可以累积自己的经验，还可以累积别人的经验。”这套方式“是社会共同经验的累积，也就是一般所说的**文化**。这样说来,每个人的“当前”,不但包括他个人“过去”的投影,而且是整个民族的“过去”的投影。**历史对于个人并不是点缀的饰物,而是实用的,不能或缺的生活基础**。

依靠记忆，人们不仅在个人的今昔之间架起桥梁，而且在社会的世代之间也是如此。

上述一切，都归于“词”。但词却不一定要文字，也可以是声音。乡土社会大体上是没有“文字”的社会。与空间类似，在时间这一维度上，乡土社会与都市社会也很不一样。历代不移的结果，人不但在熟人中长大，也在熟悉的地方上长大，这种熟悉可以延长至极长时间的人和土的混合。一个例子是，祖先的经验可以传递给子孙，且仍然适用。

如此的定型生活，一个结果是，世代之间隔得并不远，语言已经足够。所以从时间的阻隔上来看，乡土社会也没有太大需要一定要有“文字”，这也佐证了此类社群对“文字”的需求较都市为低。此需求的变化只能在乡土社会本身发生变化才能发生，到那时，文字也就自然会下乡了。

# 差序格局

前面说了乡村工作者眼中的“愚”，另一个关键词是“私”，所谓“各人自扫门前雪”，但城里人难道不是？

言及公家，则无义务而有权利。公家事上的“无能”并非人的无能，而是个人对公家的服务和责任上的问题。这里“私”的问题在于群己、人我如何划分的问题。中国与西洋的划分法显有不同。

西洋为**团体格局**，即社会分为若干团体（一人可属于多个团体），团体界限分明。家庭是团体之一种，界限分明。“他的家庭”，所指确定。在中国却不是如此，“自家人”的范围有极大的可伸缩性，大可至天下。

为何“家”这个最基本的社会单位的含义都这样不清不楚呢？因为在中国，每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系。每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的。

社会中最重要的亲属关系就是这种丢石头形成同心圆波纹的性质。**亲属关系是根据生育和婚姻事实所发生的社会关系**。同心圆结构的中心就是自己。以亲属关系所联系称的社会关系的网络来说，是个别的。

乡土社会中，非惟亲属关系如此，地缘关系亦然。传统结构中，每一家以自己的地位为中心，划出一个圈子，即街坊。红白喜丧，是生活上的互助机构。但这不是一个固定的团体，而是一个范围，范围的大小依着中心的势力厚薄而定。

西洋社会里争的是权利，而在我们确实攀关系、讲交情。

以己为中心的同心圆状社会关系，也如水波一般，愈远愈薄。这里我们遇到中国社会结构的基本特性了。儒家最考究的是人伦，伦是什么呢？是从自己推出去的和自己发生社会关系的人群所发生的一轮轮波纹的差序。“伦也，水文相次有伦理也。”

伦重在分别。**传统社会结构里最基本的概念，是这个人和人往来所构成的网络中的纲纪**，就是一个差序，也就是伦。《礼记·大传》里说：“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。”这种富于伸缩性的网络里，随时随地有一个“己”为中心。这并非个人主义，而是自我主义。个人主义下，一方面是平等观念，个体地位相等；一方面是宪法观念，团体不可抹杀个人。

> 中国传统社会里一个人为了自己可以牺牲家,为了家可以牺牲党,为了党可以牺牲国,为了国可以牺牲天下。

这与“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”在条理上是相通的，不同的只是内向和外向的路线。这种差序的推浪形式，把群己的界限弄成了相对性，也可以说是模糊两可了。这与西洋把权利和义务分得清清楚楚的社会，大异其趣。

可以着手的，具体的只有己，克己就成了社会生活中最重要的德性，他们不会去克群使之不致侵略个人的权利。差序格局中，社会关系是逐渐从一个一个人推出去的，是私人关系的增加。传统社会里所有的社会道德也只在私立联系中发生意义。

（界限不清，可以互助，亦不免互相干涉，人情交错，与现代商业格格不入）

# 系维着私人的道德

乡土社会的基层结构是一种**差序格局**，与现代西洋的**团体格局**不同。团体格局中，个体之间的联系以一个共同的架子为前提，”公民“的观念不能把先有个”国家“。此格局可能由初民时期的”部落“而来，部落形态在游牧经济中是显著存在的。可在农业经济的乡土社会中，每个人可以接近于自食其力地生活。

> 在他们,和别人发生关系是后起和次要的,而且他们在不同的场合下需要着不同程度的结合,并不显著的需要一个经常的和广被的团体。因之他们的社会采取了“差序格局”。

格局的差别引起了不同的道德观念。道德观念是在社会里生活的人自觉应当遵守社会行为规范的信念。在“团体格局”中,道德的基本观念建筑在团体和个人的关系上。团体是个超于个人的“实在”,不是有形的东西。在“团体格局”的社会中才发生笼罩万有的神的观念。团体对个人的关系就象征在神对于信徒的关系中,是个有赏罚的裁判者,是个公正的维持者,是个全能的保护者。

神对每个个人是公道的,是一视同仁的,是爱的；如果代理者违反了这些“不证自明的真理”,代理者就失去了代理的资格。团体格局的道德体系中于是发生了权利的观念。

在以自己作中心的社会关系网络中,最主要的自然是“克己复礼”,“壹是皆以修身为本”。**这是差序格局中道德体系的出发点**。

从己向外推以构成的社会范围是一根根**私人联系**,每根绳子被一种道德要素维持着。社会范围是从“己”推出去的,而推的过程里有着各种路线,最基本的是亲属：亲子和同胞,相配的道德要素是孝和悌。向另一路线推是朋友,相配的是忠信。

在差序格局中并没有一个超乎私人关系的道德观念,这种超己的观念必须在团体格局中才能发生。孝、弟、忠、信都是私人关系中的道德要素。但是孔子却常常提到那个仁字。论语中对于仁字的解释最多,但是也最难捉摸。在“团体”组合并不坚强的中国乡土社会中并不容易具体的指出一个笼罩性的道德观念来。所以凡是要具体说明时,还得回到“孝弟忠信”那一类的道德要素。

我们也很不容易找到个人对于团体的道德要素。在西洋团体格局的社会中,公务,履行义务,是一个清楚明白的行为规范。而在中国传统中是没有的。（在《论语》中,忠字甚至并不是君臣关系间的道德要素。君臣之间以“义”相结合）。

一个差序格局的社会,是由无数私人关系搭成的网络。这网络的每一个结附着一种道德要素,因之,传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来,所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了。

中国的道德和法律,都因之得看所施的对象和“自己”的关系而加以程度上的伸缩。

# 家族

团体格局和差序格局是社会结构的基本形式，概念上可以分得清，在事实上则可以并存。差序格局中的社群可称作“社会圈子”。概念上作区别并非是多余的，因为此区别可帮助我们对社会结构获得更切实的了解。此文以此为基础讨论乡土社会中“家”的性质。

乡土社会中的基本社群，通常称为**大家庭**。《江村经济》中称之为“扩大了的家庭”，现在看来，却是称为**小家族**更妥当。此处大小，乃是指结构而非数目上。一个有十多个孩子的家不构成“大家庭”，一个只有公婆儿媳四人的家也不可称为“小家庭”。

家庭的概念在人类学上是指**亲子构成的生育社群**。亲子指其结构，生育指其功能。就生育功能而言，它是短期的，孩子成人后脱离父母的抚育，继之以自己孩子的抚育。家庭这社群因之是暂时性的，而其它一般社群如学校等则是长期性的。

任何文化中，家庭社群总有生育之外的功能。在生养儿女之前与儿女长成之后，夫妇之间有着其它方面的合作，同时需要较多人合作的事务则由其他社群来经营。

西洋社会中，家庭是团体性的社群，有严格的团体界限。其所能经营的事务少，主要是生儿育女。中国乡土社会中，家并没有严格的团体界限，社群里的分子可依需要，沿亲属差序向外扩大。扩大的路线有限制，即主要是父系的。

这种根据单系亲属原则所组成的社群，在人类学上称为**氏族**。但一般所谓“族”是指社群之社群，为与之区分，这里采用**小家族**一词。

家族在结构上包括家庭，家族在家庭基础上推出来。家族中的家庭不是独立的单位，不是一个团体。这种结构下，家族的功能就不限于生育了。从大的层面来看，氏族之上是部落，氏族和部落有政治、经济、宗教等复杂的功能，家族与之类似。家族功能的复杂性，使家的结构不能限于亲子，而且也需要是长期绵续性的。

家必须是绵续的，不因个人的长成而分裂，也不因个人的死亡而结束，于是家的性质变成了族。

**结构与功能的不同**，使得社群中各分子之间关系的内容也有不同。西洋家庭中，夫妇是主轴，他们的感情是凝合的力量，两性感情的发展,使他们的家庭成了获取生活上安慰的中心。乡土社会中，家是绵续性的事业社群，主轴不是横向的，而是纵向的，即父子之间、婆媳之间，夫妇成了配轴。两条轴都因事业的需要而排斥了普通的感情。如家有家法，女子三从四德之类的。夫妇感情淡漠是常见的现象。在乡下，有说有笑、有情有意的是在同性和同龄的集团中，性别和年龄组间保持相当的距离。这是把生育之外的许多功能拉入了这社群中去之后所引起的结果。

# 男女有别

上篇说到，乡土社会里感情在同性和同龄的人群中发展，这里碰着了**中国传统感情定向**的基本问题了。所谓感情定向，是指文化所规定个人感情可以发展的方向。

感情可从两方面去看：心理学，从有机体的生理变化说明感情的本质和种类；社会学，从感情在人与人的关系去看它发生的作用。

感情常发生在新反应的尝试和旧反应的受阻情形中，在这里，感情相对于普通所谓“激动”。新旧用以区分一个人对于一种情形的熟悉程度。在此种意义上，感情的淡漠是稳定的社会关系的一种表示。稳定社会关系的力量，在于了解，而非感情。了解，是指接受同一的意义体系。熟习引起的亲密感，与激动性的感情不同，如通常所说的“亲情”与“爱情”。

奥斯瓦尔德·斯宾格勒在《西方的没落》中说，西方有两种文化模式：亚普罗式（Apollonian，阿波罗式），认为宇宙中存在超于人力的秩序存在，人需要去接受之，安于其位；浮士德式（Faustian），将冲突看作存在的基础，生命是阻碍的克服，把前途看作无尽的创造过程，不断地变。前者是西方古典精神，后者是现代文化精神。

这两种文化观可用以了解乡土社会和现代社会在感情定向上的差别。乡土社会是亚普罗式的，现代社会是浮士德式的。

乡土社会靠亲密和长期的共同生活来配合各个人的互相行为，社会的联系是长成的、熟习的。空间的阻隔不是问题，因为这是一片相对独立与隔绝的小天地。但两性在生理上的差别却阻碍了两个人群的相互了解，形成了一个鸿沟。乡土社会本于相互熟习，但男女之间不能达到。

在两性相异的基础上去求充分了解，是困难的，是浮士德式的企图。这种企图不以实用为目的，是生活经验的创造，也可以说是生命意义的创造，但不是经济的生产，不是个事业。所以说把浮士德式的两性恋爱看成是进入生育关系的手段是不对的。（恋爱时一项探险，是对未知的摸索。依现代文化来看，男女间感情激动的发达已使生育事业摇摇欲坠。）

在乡土社会中这种精神是不存在的，它不需要创造新的社会关系，它更害怕社会关系的破坏。男女间的关系须有一种先定的安排，这就是**男女有别的原则**。这样就认定男女间不必求同，在生活上加以隔离。

其在社会结构上的结果，是发生了同性间的组合。表现是，家族代替了家庭，家族是以同性为主、异性为辅的单系组合。

社会秩序范围着个性,为了秩序的维持,一切足以引起破坏秩序的要素都被遏制着。男女之间的鸿沟从此筑下。乡土社会是个男女有别的社会,也是个安稳的社会。

# 礼治秩序

常见有说法以“人治”、“法治”相对，且认为西洋是法治社会，中国是人治社会。法治本身不能维持社会秩序，得靠人来执行。因此，法治是“人依法而治”。其中人的因素可能是很强的，实际的案例有赖于法官的解释，其解释也必然有赖于法官个人的因素。那么人治和法治区别在哪里？

若认为人治是法治的对立面，那么人治意味着“不依法律而治”，字面意思好像是某些有权力的人任凭**一己的好恶**来规定社会上人和人的关系。实际上这是不可能的，共同生活的人，相互的行为、权利和义务，总归有一定的规范可守，否则人们不知道怎样行动，社会也会陷入混乱。

> 所谓人治和法治之别，不在人和法这两个字，而是在维持秩序时所用的力量，以及所根据的规范的性质。

在社会、政治、经济各个范围内，都有人认为“无政府”是理想的状态。显然，无政府绝不意味着混乱，而是别有一种秩序，一种“无治而治”的社会。

若把法律限于以国家权力维持的规则，则可以说乡土社会是“无法”的社会，但这社会仍有其秩序，维持此秩序的是”礼治“。礼不必然是文明的，可以很野蛮和残酷。

礼是社会公认合式的行为规范。合于礼的就是做得对的，是合式的。礼和法的不同之处在于，维持法的是国家这样有形的权力机构，维持礼的是传统。

传统是社会所累积的经验，包含了若干世代的人试验出来的有效结果。乡土社会是安土重迁的，生于斯、长于斯、死于斯的社会。流动性很小，而且人们所能获取到的土地资源也很少变动。这种环境下，前代人解决问题的方案，尽可拿来作自己生活的指南。此一类传统，不必知之，只要招办。

礼不是靠一个外在的权力来推行的，而是从教化中养成了个人的敬畏之感，使人服膺。礼是按着仪式做的意思。极端的克己复礼的例子是”曾子易箦“，从这个例子也可以看出，礼有甚于道德。

礼治的可能必须以传统可有效应付生活问题为前提，这一前提在乡土社会中较容易满足，因此它的秩序可由礼来维持。但礼治不能在变迁很快的时代出现。

## TODO：礼与道德的关系

# 无讼

讼师改称律师，更加大字在上；打官司改称起诉——这套名词的改变代表了社会性质的改变，即由礼治社会变为法治社会。

法治社会中一个人不了解法是很常见的。但在乡土社会中做人，却不知道礼，就大有问题了。不知礼，就没有规矩，不是一个好人，是一个道德问题。由此可见，礼治带有道德判断的意味。

行为者对于礼自小熟习，不问理由地认为是当然的。长期的教育已把外在的规则化成了内在的习惯。维持礼俗的不在身外的权力，而是在身内的良心。逾矩的人在秩序中属于”败类“。

乡村里所谓调解，是一种教育（教化）过程，调解的旧称是评理。现代城市社会中注重个人权利，法官不考虑道德问题与伦理观念，刑罚的用意不是”以儆效尤“，而是保护个人的权利和社会的安全。

## TODO：合礼/合道德与合法

# 无为政治

论权力的人大致可以分为两派，一是偏重于社会冲突的，一是偏重于社会合作的。

从社会冲突着眼的，权力表现在不同团体或阶层间**主从的形态**里。握有权力的支配他人。此时的权力是冲突过程的持续，一种**休战状态的临时平衡**。权力也是维持这种关系的必要手段，是压迫性的。这种权力不妨称之为**横暴权力**。

从社会合作着眼的，却看到权力的另一性质。社会分工使得每个人都不能”不求人“而生活。理论上，分工对每个人都有利，但因为人不能自足，不能免于干涉他人和被他人干涉，这样就发生了权利与义务。各人有维持各人工作的责任，没有人可以”任意“行事，而得遵守大家同意分配的工作。如果有人不遵守了，如何保障？这里发生共同授予的权力了。这种权力的基础是社会契约，是同意。分工愈复杂，此权力愈扩大。这种权力不妨称之为**同意权力**。

这两派看法都有根据，在人类社会中也都存在。统治者——政府——总同时代表着这两种权力，只是其成分有所不同。

权力无疑是诱惑力的，所以历史上无数人以死相争。权力很重要的一点是其**工具性**——它带来的利益，尤其是经济利益。没有利益，权力也就没有意义了。甲团体想用权力来统治乙团体以谋得经济利益,必须有一前提：就是乙团体的存在可以供给这项利益；说得更明白一些,乙团体的生产量必须能超过他的消费量。

我们常见乡土社会是皇权的发祥地，也就是说建立起了横暴权力，这是因为乡土社会不是一个富于抵抗力的组织。同时，皇权也不能滋长壮健，能支配强大的横暴权力的基础不足。农业社会里，农业剩余随着人口增加而日渐，和平又给人口增加的机会。（传统农业产能很低，人口增加到后来并不能增加产量）

为了皇权的维持，在历史的经验中，找到了无为的生存价值。于是，在乡土社会中，人民切身的公事让给了同意权力去活动。（横暴权力在乡土的限制，不得不如此）

# 长老统治

乡土社会中，把横暴权力加上的一层”政府“的统治揭开（本来亦不太强），基层表现出来的也不完全是权利上相等的公民共同参与的政治。这里正是讨论中国基层政治性质的一个谜，可以说，这里还有另一种权力，即**教化性权力**。

所谓社会契约必先假定个人的意志，但教化不需要。孩子碰着的不是一个为他方便而设下的世界,而是一个为成人们方便所布置下的园地。他闯入进来,并没有带着创立新秩序的力量,可是又没有个服从旧秩序的心愿。教化性的权力虽则在亲子关系里表现得最明显,但并不限于亲子关系。**凡是文化性的,不是政治性的强制都包含这种权力**。

变化很少的社会，文化是稳定的。人的行为由传统的礼管束着。（苛政猛于虎 vs. 为政以德，两种权力）。教化权力（从亲子间）扩大到成人之间前提是稳定的文化。此时，年长者具有更大的权威。

在我们客套中互问年龄并不是偶然的,这礼貌正反映出我们这个社会里相互对待的态度是根据长幼之序（但现在已经成为禁忌）。长幼之序也点出了教化权力所发生的效力。在亲属称谓中，我们区分出伯与叔，兄与弟，姊与妹，大伯自然获得较小叔为高的敬重。

若文化不稳定，传统方法不足以应付当前问题，教化权力随之虽小，缩小至亲子、师生关系。尊卑既不在年龄上，长幼也成为没有意义的比较，见面也不问贵庚了。此时社会也离乡土性远了。

这种教化权力称为**长老统治**。

（教化性权力先是存在于亲子关系中，稳定的社会里，此权力扩大至成人之间，形成长幼之序。社会变化较快时，此权利又缩小至亲子关系）。

# 血缘和地缘

缺乏变动的文化里，长幼之间发生了社会的差次，年长的对年幼的具有强制的权力。**这是血缘社会的基础**。血缘的意思是人和人的权利和义务根据亲属关系来决定。亲属是由生育和婚姻构成的关系，单系家庭组织中，所注重的多由于生育而少于婚姻。

大体来说，血缘关系是稳定的，缺乏变动；变动得大的社会，也就不易成为血缘社会。[稳定]此处的稳定，是指其结构的静止，血缘社会用生物上的新陈代谢去维持社会结构的稳定。如农人之子为农，商人之子为商；贵族之子依旧贵等。

血缘所决定的社会地位不容个人选择。（既然如此，以此来确定社会地位是否是合理的？是否只是偷懒的做法？）在稳定的社会中，地缘不过是血缘的投影，不相分离。地域上的靠近可以说是血缘上亲疏的一种反映，区位是社会化了的空间。”地位“一词，本是指空间，却有了社会价值的意义。

在人口不流动的社会，家族这社群包含着地域的含义。血缘和地缘的合一是社区的原始形态。

若原居地上人口不断增加，土地将变得紧张。先是寻求向内的精耕，达到土地报酬递减律的限制后，将不得不分裂出部分人口到他处寻找耕地。漂流到他处，若未能长成新村落，只能在已有社区设法安插进去。这时的社群关系是纯粹的地缘了。村中的外地人被称为”客边“，这些人不容易安顿进村落社群中，不被视为自己人。

亲密的血缘关系限制着若干社会活动，最主要的是冲突和竞争。亲密社群的团结性依赖于各分子间互相拖欠未了的人情，长此以往，人情无法真正”算清“。另一方面，这种人情太过也增加了社会关系上的负担，所以需要”亲兄弟，明算账“。

社会生活愈发达，人与人之间的往来愈繁重，单靠人情不易维持相互间权利和义务的平衡。”当场清算“的需要也增加了。”钱上往来“看起来不近人情，却给人情减压了。更好的方式是，干脆在血缘关系之外去建立商业基础。此时，“客边”有了用武之地，商业行为更适用于陌生人之间。

地缘是从商业里发展出来的社会关系。血缘是身份社会的基础，地缘则是契约社会的基础。契约完成是权利义务的清算，需要精密的计算和可靠的媒介。在这里是冷静的考虑，而不是感情，于是理性支配着人们的活动——这一切是现代社会的特性，也是乡土社会所缺的。

从血缘结合到地缘结合是社会性质的转变，也是社会史上的一大转变。

# 名实的分离

把乡土社会看作静止的社会是为了方便，事实上，它只是比现代社会变得慢些而已。不同的变动速率会引起变动方式上的殊异。

至此已提到三种权力：

* 从社会冲突中发生的横暴权力
* 从社会合作中发生的同意权力
* 从社会接替中发生的长老权力

此外，还有一种与三者不同的权力，它发生在激烈的社会变迁中。社会接替与社会变迁两种过程是同时存在的，其消长是互相关联的。变迁慢，长老权力更有势力；变得快，长老权力随之缩小。

社会结构自身不会“自动”发生变动，变动还是因为它已经不能满足人的需要。新环境出现时，旧方法不再适用，新方法还未出现，此时发生了“文化英雄”，他提得出办法，能获得别人的信任。这种人可以支配跟随他的群众，从而发生了一种权力。这种权力是时势造成的，姑且名之为**时势权力**。一个落后的国家要赶紧现代化的过程中，这种权力表现得最清楚。

社会变迁很慢时，可以被吸收在社会接替中，我们可以称这社会是安定的。

儒家所注重的孝道，是维持社会安定的手段。孝的解释是“无违”，承认长老权力。乡土社会中，社会变迁不致引起人事的冲突。长老保持他们的权力，子弟们在无违的标准中接受传统的统治。**反对**在这种状态下是不会发生的，因为长老权力的基础是教化，若教化有效，则没有反对的必要；若教化无效，根本也就不成教化。这与其它三种权力的情形大相径庭。

然而，这里的没有反对只存在于理论上，即一个完全固定的社会结构里。因此，在有反对发生时，由于传统的“形式”不容反对，只能通过注释来改变“内容”。以此来表面的无违下，歪曲家长的意志。这样就发生了**名实的分离**。社会变迁愈快，名实之间的距离愈大。

# 从欲望到需要

人类发现社会也可以计划,是一个重大的发现,也就是说人类已走出了乡土性的社会了。在乡土社会里没有这想法的。在乡土社会人可以靠欲望去行事,而在现代社会中欲望并不能作人们行为的指导了,发生“需要”,因之有“计划”。从欲望到需要是社会变迁中一个很重要的里程碑。

人类行为是有动机的，这包含两个意思：

* 人在取舍之间有所根据，即**欲望**
* 人对于自己的行为时可以控制的，即**意志**

爱情,好吃,是欲望,那是自觉的。直接决定我们行为的确是这些欲望。这些欲望所引导出来的行为是不是总和人类生存的条件相合的呢？这问题曾引起过很多学者的讨究。我们如果从上面这段话看去,不免觉得人类的欲望确乎有点微妙,他们尽管要这个要那个,结果却常常正合于他们生存的条件。

在乡土社会中欲望经了文化的陶冶可以作为行为的指导,结果是印合于生存的条件。但是这种印合并不是自觉的,并不是计划的,乡土文化中微妙的配搭可以说是天工,而非人力,虽则文化是人为的。

于是人开始注意到生存条件的本身了,——在社会学里发生了一个新的概念,“功能”。功能是从客观地位去看一项行为对于个人生存和社会完整上所发生的作用。**功能并不一定是行为者所自觉的,而是分析的结果,是营养而不是味觉。**这里我们把生存的条件变成了自觉,自觉的生存条件是“需要”,用以别于“欲望”。现代社会里的人开始为了营养选择他们的食料,这是理性的时代,理性是指人依了已知道的手段和目的的关系去计划他的行为,所以也可以说是科学化的。


