# 乡土本色

从基层上看，中国社会是乡土性的。亦即在基层之上，有另一层不完全相同的社会，这一层是近百年来接触到西方文化后产生的。

时至今日，乡下人仍被视为“土”。乡下人以土为生，此说倒也恰切。尤其是汉人，世代生活在农耕社会下。加之人均耕地很少，不得不想办法利用每一寸可利用的土地。一小块儿地，或许易涝或易旱，总可以尝试种植点农作物，即使小麦玉米不行，那大豆或许可以，要么就是一点蔬菜。而且仿佛想不到其它利用土地的方法。以前农人耕耘出了光荣历史，现在却像是束缚了。

农业与游牧、工业不同，不可以逐水草而居或任意择地而居，只能附着在固定的土地上。世代生活在同一片土地上，这里的人就有点像是土地上生长的树，上面的枝叶在增多，它的根一直还在那儿。

人的不流动是从人和空间的关系上来看的，从人和人在空间上的排列关系上说就是孤立和隔膜。这里的孤立和隔膜是以住在一处的集团为单位看的，典型的集团是村落。村落之间，关联很少，往往是因嫁娶而形成的关系。

传统的村落里，几乎没有分工可言，只是在农忙时节全家老小一起去完成而已。之所以要聚村而居，则是因：

* 安全，人多易防卫
* 合作的需要，如需要灌溉时
* 土地继承，兄弟分别继承祖业，人口代代累积起来，形成村落。

通常情况下，村落里人的分布也合于家族的世代延续，血缘上较亲近的人离得较近。

如此，乡土社会是富于地方性的，同一个村子的人，彼此熟稔，孩子们都是人家眼中长大的，形成了一个**熟悉**的社会，没有陌生人的社会。（人与人之间的界限要模糊得多）

社会学中的两种社会：

* 有机的团结：礼俗社会
* 机械的团结：法理社会

熟悉是从时间里、多方面、经常的接触中发生的亲密的感觉，这里的亲密也包含着无数次的**摩擦**。人们在这一的环境中习得了做事的**规矩**，规矩不是**法律**，而是**礼俗**。

规矩是隐式的规则，建立在人与人之间因熟悉而来的信任之上。然而在现代社会这信任却不适用，陌生人之间不能知根底，只能依赖于契约和法律。

# 文字下乡

城里、乡下的人见识各有不同，但显然城里人所见更多，也更“先进”，是社会主流，于是乡下人相较之下就是土气的了。不识韭菜与小麦无伤大雅，但迎面来了一辆汽车不知如何应对，就是大麻烦了。

文盲，说到底是所受教育不够，而非智力不够，更多反映了教育机会的不均等。另一方面，在乡下生活，所需的知识确乎是少于城里的。这后一点，需要理解**文字的用处**。

乡土社会是熟人社会，社群里的人是面对面相熟起来的。城里邻居间可能数年内不相往来，而乡下是不可能如此的，所谓邻什百家，以前尤其如此。城市里，一个人所接触的人群，在整体人口中所占极小，而村里，所接触者却是基本上不超过全村。

文字发生之初，乃是“结绳记事”，之所以要结绳，是因为空间与时间中人们的接触。设想，若两人总可见面，还需要文字吗？而且文字还有词不达意的情况。而在对话中，辅以表情、手势等手段，可以补充表达情意。

> 等到传真的技术发达之后,是否还用得到文字,是很成问题的

（微信里，有人喜欢用语音而非文字。一是比打字更方便，二是语音包含了更多信息）

如此说来，语言在表意上本来是优于文字的。而乡下与城里日常生活的不同，更强化了这一点。

> 在面对面社群里，连语言本身都是不得已而采取的工具。语言本是用声音来表达的**象征体系**。语言是社会的产物，在人与人需要配合行为时才会用到，且表达结果必须使对方明白。所以象征是**多数人共认的意义**。要使多数人对同一象征有同一意义，他们必须有着**相同的经历**（包括因教育而延伸了的经历）。

语言在一个社群所有相同经验的一层上发生。群体愈大，所有经验愈繁杂，共同基础必然愈有限，于是语言趋向于简单化。另一方面，在少数人构成的群体中，存在着他们特有的语言，如行业内、学校内，乃至于母子间。

在亲密的社群中，可用来作象征体系的原料较多，如表情、动作等等。如此，特殊语言可以摆脱字句的固定意义。在熟人中，我们话也少了，可以“眉目传情”，可以“指石为证”。在乡土社会中，文字变得多余，连语言都不是传达情意的唯一象征体系了。

总之，乡下人的“文盲”，一方面是由于其社群的需求与城市不同，识字的动力较小；另一方面也由于教育机会的不均等，虽其欲识字而不得。

# 再论文字下乡

上篇所论基于乡土社会中“空间上的阻隔”与城市不同，因其空间尺度较小，文字的需求也就降低了。本篇讨论“时间上的阻隔”。

所谓时间上的阻隔有两方面，一是个人的今昔之隔，一是社会的世代之隔。

前一方面。人相比于动物富于学习的能力，其行为方式并不固执地受着生理反应的支配。学而时习之，“习”让一个人惯于一种新做法。学习需要打破个人今昔之隔，这要借助于“记忆”。记忆需要有一套**象征体系**，体系中最主要的是**概念**，而概念需要**词**来表示。人的当前是整个靠记忆所保留下来的”过去“的累积。

学习是向一套已有的方式学习，这套方式是（整个）社会的遗业。因此，依靠抽象能力和象征体系，人不但可以累积自己的经验，还可以累积别人的经验。”这套方式“是社会共同经验的累积，也就是一般所说的**文化**。这样说来,每个人的“当前”,不但包括他个人“过去”的投影,而且是整个民族的“过去”的投影。**历史对于个人并不是点缀的饰物,而是实用的,不能或缺的生活基础**。

依靠记忆，人们不仅在个人的今昔之间架起桥梁，而且在社会的世代之间也是如此。

上述一切，都归于“词”。但词却不一定要文字，也可以是声音。乡土社会大体上是没有“文字”的社会。与空间类似，在时间这一维度上，乡土社会与都市社会也很不一样。历代不移的结果，人不但在熟人中长大，也在熟悉的地方上长大，这种熟悉可以延长至极长时间的人和土的混合。一个例子是，祖先的经验可以传递给子孙，且仍然适用。

如此的定型生活，一个结果是，世代之间隔得并不远，语言已经足够。所以从时间的阻隔上来看，乡土社会也没有太大需要一定要有“文字”，这也佐证了此类社群对“文字”的需求较都市为低。此需求的变化只能在乡土社会本身发生变化才能发生，到那时，文字也就自然会下乡了。

# 差序格局

前面说了乡村工作者眼中的“愚”，另一个关键词是“私”，所谓“各人自扫门前雪”，但城里人难道不是？

言及公家，则无义务而有权利。公家事上的“无能”并非人的无能，而是个人对公家的服务和责任上的问题。这里“私”的问题在于群己、人我如何划分的问题。中国与西洋的划分法显有不同。

西洋为**团体格局**，即社会分为若干团体（一人可属于多个团体），团体界限分明。家庭是团体之一种，界限分明。“他的家庭”，所指确定。在中国却不是如此，“自家人”的范围有极大的可伸缩性，大可至天下。

为何“家”这个最基本的社会单位的含义都这样不清不楚呢？因为在中国，每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系。每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的。

社会中最重要的亲属关系就是这种丢石头形成同心圆波纹的性质。**亲属关系是根据生育和婚姻事实所发生的社会关系**。同心圆结构的中心就是自己。以亲属关系所联系称的社会关系的网络来说，是个别的。

乡土社会中，非惟亲属关系如此，地缘关系亦然。传统结构中，每一家以自己的地位为中心，划出一个圈子，即街坊。红白喜丧，是生活上的互助机构。但这不是一个固定的团体，而是一个范围，范围的大小依着中心的势力厚薄而定。

西洋社会里争的是权利，而在我们确实攀关系、讲交情。

以己为中心的同心圆状社会关系，也如水波一般，愈远愈薄。这里我们遇到中国社会结构的基本特性了。儒家最考究的是人伦，伦是什么呢？是从自己推出去的和自己发生社会关系的人群所发生的一轮轮波纹的差序。“伦也，水文相次有伦理也。”

伦重在分别。**传统社会结构里最基本的概念，是这个人和人往来所构成的网络中的纲纪**，就是一个差序，也就是伦。《礼记·大传》里说：“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。”这种富于伸缩性的网络里，随时随地有一个“己”为中心。这并非个人主义，而是自我主义。个人主义下，一方面是平等观念，个体地位相等；一方面是宪法观念，团体不可抹杀个人。

> 中国传统社会里一个人为了自己可以牺牲家,为了家可以牺牲党,为了党可以牺牲国,为了国可以牺牲天下。

这与“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”在条理上是相通的，不同的只是内向和外向的路线。这种差序的推浪形式，把群己的界限弄成了相对性，也可以说是模糊两可了。这与西洋把权利和义务分得清清楚楚的社会，大异其趣。

可以着手的，具体的只有己，克己就成了社会生活中最重要的德性，他们不会去克群使之不致侵略个人的权利。差序格局中，社会关系是逐渐从一个一个人推出去的，是私人关系的增加。传统社会里所有的社会道德也只在私立联系中发生意义。

# 系维着私人的道德

乡土社会的基层结构是一种**差序格局**，与现代西洋的**团体格局**不同。团体格局中，个体之间的联系以一个共同的架子为前提，”公民“的观念不能把先有个”国家“。此格局可能由初民时期的”部落“而来，部落形态在游牧经济中是显著存在的。可在农业经济的乡土社会中，每个人可以接近于自食其力地生活。

> 在他们,和别人发生关系是后起和次要的,而且他们在不同的场合下需要着不同程度的结合,并不显著的需要一个经常的和广被的团体。因之他们的社会采取了“差序格局”。

格局的差别引起了不同的道德观念。道德观念是在社会里生活的人自觉应当遵守社会行为规范的信念。在“团体格局”中,道德的基本观念建筑在团体和个人的关系上。团体是个超于个人的“实在”,不是有形的东西。在“团体格局”的社会中才发生笼罩万有的神的观念。团体对个人的关系就象征在神对于信徒的关系中,是个有赏罚的裁判者,是个公正的维持者,是个全能的保护者。

神对每个个人是公道的,是一视同仁的,是爱的；如果代理者违反了这些“不证自明的真理”,代理者就失去了代理的资格。团体格局的道德体系中于是发生了权利的观念。

在以自己作中心的社会关系网络中,最主要的自然是“克己复礼”,“壹是皆以修身为本”。**这是差序格局中道德体系的出发点**。

从己向外推以构成的社会范围是一根根**私人联系**,每根绳子被一种道德要素维持着。社会范围是从“己”推出去的,而推的过程里有着各种路线,最基本的是亲属：亲子和同胞,相配的道德要素是孝和悌。向另一路线推是朋友,相配的是忠信。

在差序格局中并没有一个超乎私人关系的道德观念,这种超己的观念必须在团体格局中才能发生。孝、弟、忠、信都是私人关系中的道德要素。但是孔子却常常提到那个仁字。论语中对于仁字的解释最多,但是也最难捉摸。在“团体”组合并不坚强的中国乡土社会中并不容易具体的指出一个笼罩性的道德观念来。所以凡是要具体说明时,还得回到“孝弟忠信”那一类的道德要素。

我们也很不容易找到个人对于团体的道德要素。在西洋团体格局的社会中,公务,履行义务,是一个清楚明白的行为规范。而在中国传统中是没有的。（在《论语》中,忠字甚至并不是君臣关系间的道德要素。君臣之间以“义”相结合）。

一个差序格局的社会,是由无数私人关系搭成的网络。这网络的每一个结附着一种道德要素,因之,传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来,所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了。

中国的道德和法律,都因之得看所施的对象和“自己”的关系而加以程度上的伸缩。

# 家族

团体格局和差序格局是社会结构的基本形式，概念上可以分得清，在事实上则可以并存。差序格局中的社群可称作“社会圈子”。概念上作区别并非是多余的，因为此区别可帮助我们对社会结构获得更切实的了解。此文以此为基础讨论乡土社会中“家”的性质。

乡土社会中的基本社群，通常称为**大家庭**。《江村经济》中称之为“扩大了的家庭”，现在看来，却是称为**小家族**更妥当。此处大小，乃是指结构而非数目上。一个有十多个孩子的家不构成“大家庭”，一个只有公婆儿媳四人的家也不可称为“小家庭”。

家庭的概念在人类学上是指**亲子构成的生育社群**。亲子指其结构，生育指其功能。就生育功能而言，它是短期的，孩子成人后脱离父母的抚育，继之以自己孩子的抚育。家庭这社群因之是暂时性的，而其它一般社群如学校等则是长期性的。

任何文化中，家庭社群总有生育之外的功能。在生养儿女之前与儿女长成之后，夫妇之间有着其它方面的合作，同时需要较多人合作的事务则由其他社群来经营。

西洋社会中，家庭是团体性的社群，有严格的团体界限。其所能经营的事务少，主要是生儿育女。中国乡土社会中，家并没有严格的团体界限，社群里的分子可依需要，沿亲属差序向外扩大。扩大的路线有限制，即主要是父系的。

这种根据单系亲属原则所组成的社群，在人类学上称为**氏族**。但一般所谓“族”是指社群之社群，为与之区分，这里采用**小家族**一词。

家族在结构上包括家庭，家族在家庭基础上推出来。家族中的家庭不是独立的单位，不是一个团体。这种结构下，家族的功能就不限于生育了。从大的层面来看，氏族之上是部落，氏族和部落有政治、经济、宗教等复杂的功能，家族与之类似。家族功能的复杂性，使家的结构不能限于亲子，而且也需要是长期绵续性的。

家必须是绵续的，不因个人的长成而分裂，也不因个人的死亡而结束，于是家的性质变成了族。

**结构与功能的不同**，使得社群中各分子之间关系的内容也有不同。西洋家庭中，夫妇是主轴，他们的感情是凝合的力量，两性感情的发展,使他们的家庭成了获取生活上安慰的中心。乡土社会中，家是绵续性的事业社群，主轴不是横向的，而是纵向的，即父子之间、婆媳之间，夫妇成了配轴。两条轴都因事业的需要而排斥了普通的感情。如家有家法，女子三从四德之类的。夫妇感情淡漠是常见的现象。在乡下，有说有笑、有情有意的是在同性和同龄的集团中，性别和年龄组间保持相当的距离。这是把生育之外的许多功能拉入了这社群中去之后所引起的结果。

# 男女有别

上篇说到，乡土社会里感情在同性和同龄的人群中发展，这里碰着了**中国传统感情定向**的基本问题了。所谓感情定向，是指文化所规定个人感情可以发展的方向。

感情可从两方面去看：心理学，从有机体的生理变化说明感情的本质和种类；社会学，从感情在人与人的关系去看它发生的作用。

感情常发生在新反应的尝试和旧反应的受阻情形中，在这里，感情相对于普通所谓“激动”。新旧用以区分一个人对于一种情形的熟悉程度。在此种意义上，感情的淡漠是稳定的社会关系的一种表示。稳定社会关系的力量，在于了解，而非感情。了解，是指接受同一的意义体系。熟习引起的亲密感，与激动性的感情不同，如通常所说的“亲情”与“爱情”。

奥斯瓦尔德·斯宾格勒在《西方的没落》中说，西方有两种文化模式：亚普罗式（Apollonian，阿波罗式），认为宇宙中存在超于人力的秩序存在，人需要去接受之，安于其位；浮士德式（Faustian），将冲突看作存在的基础，生命是阻碍的克服，把前途看作无尽的创造过程，不断地变。前者是西方古典精神，后者是现代文化精神。

这两种文化观可用以了解乡土社会和现代社会在感情定向上的差别。乡土社会是亚普罗式的，现代社会是浮士德式的。

乡土社会靠亲密和长期的共同生活来配合各个人的互相行为，社会的联系是长成的、熟习的。空间的阻隔不是问题，因为这是一片相对独立与隔绝的小天地。但两性在生理上的差别却阻碍了两个人群的相互了解，形成了一个鸿沟。乡土社会本于相互熟习，但男女之间不能达到。

在两性相异的基础上去求充分了解，是困难的，是浮士德式的企图。这种企图不以实用为目的，是生活经验的创造，也可以说是生命意义的创造，但不是经济的生产，不是个事业。所以说把浮士德式的两性恋爱看成是进入生育关系的手段是不对的。（恋爱时一项探险，是对未知的摸索。依现代文化来看，男女间感情激动的发达已使生育事业摇摇欲坠。）

在乡土社会中这种精神是不存在的，它不需要创造新的社会关系，它更害怕社会关系的破坏。男女间的关系须有一种先定的安排，这就是**男女有别的原则**。这样就认定男女间不必求同，在生活上加以隔离。

其在社会结构上的结果，是发生了同性间的组合。表现是，家族代替了家庭，家族是以同性为主、异性为辅的单系组合。

社会秩序范围着个性,为了秩序的维持,一切足以引起破坏秩序的要素都被遏制着。男女之间的鸿沟从此筑下。乡土社会是个男女有别的社会,也是个安稳的社会。




